PUTUSAN
Nomor : 108/Pdt.G/2026/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
(1.1) Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara perdata pada tingkat
pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara:
PT. WIRALOGAM , Badan hukum berbentuk Perseroan Terbatas yang
didirikan berdasarkan hukum Republik Indonesia dengan Akta Perseroan
Terbatas “PT. Aneka Logam Utama” Nomor : 154 tertanggal 26 Februari 1987
yang telah didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya tangga 27
Agustus 1990 di bawah nomor : 929/1990 yang berkedudukan hukum di Kota
Surabaya dan beralamat kantor di Jalan Kalimas Timur Nomor 204 – 208,
Kelurahan Nyamplungan, Kecamatan Pabean Cantian, Kota Surabaya,
beserta perubahan-perubahannya, terakhir dengan Akta Berita Acara Nomor
21 tertanggal 26 Agustus 2013 yang dibuat di hadapan Notaris Tri Avianti
Merpatiningsih, S.H. di Kota Surabaya dan telah disahkan berdasarkan
Keputusan Menteri Hukum dan HAM Republik Indonesia Nomor : AHU-
AH.01.10-39158 tanggal 18 September 2013. Dalam hal ini diwakili oleh Tony
Sutanto Alim, selaku Direktur Utama PT. Wiralogam, dan memberikan Kuasa
kepada Saroha Orlando Oktavianus Siahaan, S.H., dkk, Para
Advokat/Pengacara, Konsultan Hukum pada Kantor Hukum JUSTICIA yang
beralamat di Santorini Townsquare – Suite Olympus, Jalan Ronggolawe 2A,
Kelurahan Dr. Soetomo, Kecamatan Tegalsari, Kota Surabaya, Email
sarohasiahaan5@gmail.com , berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 05
Januari 2026, sebagai PENGGUGAT KONVENSI/ TERGUGAT
REKONVENSI ;
Lawan:
1. KALEB PRAYUDI ANTONIUS , Laki-laki, Warga Negara Indonesia, Tempat
dan Tanggal Lahir : Surabaya, 7 Juli 1964, yang dahulu bertempat tinggal di
Jalan Kertajaya Indah Timur XVII Nomor: 50 RT 002 RW 006, Kelurahan
Gebang Putih, Kecamatan Sukolilo, Kota Surabaya, dan sekarang diketahui
Hal. 1 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 1
beralamat di Jalan Kertajaya Indah Timur XV/10, Kelurahan Gebang Putih,
Kecamatan Sukolilo, Kota Surabaya. Dalam hal ini memberikan Kuasa kepada
Dr. Adi Widjaja, S.H., M.H., M.Si., dkk, Para Advokat/Pengacara-Konsultan
Hukum pada Kantor Hukum “Adi Wijaya & Partners – Advocates & Legal
Consultants” yang beralamat Kantor di Jalan Embong Kenongo No. 74,
Surabaya, Email sayayuan@gmail.com , berdasarkan Surat Kuasa Khusus
tertanggal 25 Februari 2026, sebagai TERGUGAT I KONVENSI/
PENGGUGAT REKONVENSI I ;
2. LIEM LONG HWA, Laki-laki, Warga Negara Indonesia, Tempat dan Tanggal
Lahir : Surabaya, 8 Juli 1971, yang beralamat di Jalan Manyar Kertoarjo III
Nomor : 41, RT 003 RW 006, Kelurahan Manyar Sabrangan, Kecamatan
Mulyorejo, Kota Surabaya, dalam hal ini memberikan Kuasa kepada Dr. Adi
Widjaja, S.H., M.H., M.Si., dkk, Para Advokat/Pengacara-Konsultan Hukum
pada Kantor Hukum “Adi Wijaya & Partners – Advocates & Legal Consultants”
yang beralamat Kantor di Jalan Embong Kenongo No. 74, Surabaya, Email
rifanipengacara@gmail.com , berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 25
Februari 2026, sebagai TERGUGAT II KONVENSI/ PENGGUGAT
REKONVENSI II ;
3. PT. CITI 9 PROPERTI INDONESIA , Badan hukum berbentuk Perseroan
Terbatas yang didirikan berdasarkan hukum Republik Indonesia yang
berkedudukan hukum di Surabaya dan beralamat di Jalan Doktor Insinyur
Soekarno, Ruko Icon 21 Blok R Nomor 25, Kota Surabaya. Dalam hal ini
diwakili oleh Kaleb Prayudi Antonius, selaku Direktur PT. CITI 9 PROPERTI
INDONESIA, dan memberikan Kuasa kepada Sanih Mafadi, S.H., M.H.,
selaku Advokat pada Kantor Advokat “SANIH MAFANI & ASSOCIATES” yang
beralamat Kantor di Jalan Pondok Sidokare Indah Blok BW No. 7 Sidoarjo,
Email sanihmafadi1981@gmail.com , berdasarkan Surat Kuasa Khusus
tertanggal 28 Februari 2026, sebagai TURUT TERGUGAT I ;
4. PT. LOGAM SEJATI, Badan hukum berbentuk Perseroan Terbatas yang
didirikan berdasarkan hukum Republik Indonesia yang berkedudukan hukum
di Komplek Pergudangan, Jalan Margomulyo Permai Blok Q Nomor 24A,
Hal. 2 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 2
Kelurahan Asemrowo, Kecamatan Asemrowo, Kota Surabaya, sebagai
TURUT TERGUGAT II ;
5. OEI SOESANTO WIBISONO , Laki-laki, Warga Negara Indonesia, Tempat
dan Tanggal Lahir: Surabaya, 20 Oktober 1968, yang bertempat tinggal di
Jalan Ngagel Jaya Selatan III Nomor 22 RT 009, RW 003, Kelurahan Pucang
Sewu, Kecamatan Gubeng, Kota Surabaya. Dalam hal ini memberikan kuasa
khusus kepada Agustinus Wirasetya Rizal N, S.H., dkk, Para Advokat/
Konsultan Hukum pada Kantor Hukum “AGUSTINUS RIZAL dan REKAN”
yang beralamat Kantor di Jalan Bukit Palma C1/44 Surabaya, Email
rizaltravel.69@gmail.com , berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 27
Februari 2026, sebagai TURUT TERGUGAT III;
6. BAMBANG SANTOSO, S.H., M.Kn, Notaris yang beralamat kantor di
Kompleks Pertokoan dan Perkantoran Gateway Blok E Nomor 20, Jalan Raya
Waru, Kabupaten Sidoarjo, sebagai TURUT TERGUGAT IV ;
7. FENNY FLORENCIA SUSILO, Perempuan, Warga Negara Indonesia, yang
merupakan istri dari Tergugat I yang dahulu bertempat tinggal di Jalan
Kertajaya Indah Timur XVII Nomor: 50 RT 002, RW 006 Kelurahan Gebang
Putih, Kecamatan Sukolilo, Kota Surabaya dan sekarang diketahui beralamat
di Jalan Kertajaya Indah Timur XV/10, Kelurahan Gebang Putih, Kecamatan
Sukolilo, Kota Surabaya, sebagai TURUT TERGUGAT V ;
8. INDRAWATI ONGKOWIDJOJO, Perempuan, Warga Negara Indonesia, yang
merupakan istri dari Tergugat II yang bertempat tinggal di Jalan Manyar
Kertoarjo III Nomor 41, RT 003, RW 006 Kelurahan Manyar Sabrangan,
Kecamatan Mulyorejo, Kota Surabaya, sebagai TURUT TERGUGAT VI ;
9. INDAH ASTUTI POERNOMO, Perempuan, Warga Negara Indonesia, yang
merupakan istri dari Turut Tergugat III yang bertempat tinggal di Jalan Ngagel
Jaya Selatan III Nomor 22, RT 009, RW 003, Kelurahan Pucang Sewu,
Kecamatan Gubeng, Kota Surabaya, sebagai TURUT TERGUGAT VII ;
10. FLOWURRENCE WIBAWANTI DEWANY, Perempuan, Warga Negara
Indonesia, NIK 3506 2442 0293 0001, yang berdasarkan Kartu Tanda
Penduduk bertempat tinggal di Jalan Kayen Kidul RT 002, RW 001, Kelurahan
Hal. 3 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 3
Kayen Kidul, Kecamatan Kayen Kidul, Kabupaten Kediri, sebagai TURUT
TERGUGAT VIII ;
11. PHEBE ELIZABETH ANTONIUS, Perempuan, Warga Negara Indonesia,
yang merupakan Anak dari Tergugat I, yang dahulu bertempat tinggal di Jalan
Kertajaya Indah Timur XVII/50, Kelurahan Gebang Putih, Kecamatan Sukolilo,
Kota Surabaya, dan sekarang diketahui beralamat di Jalan Kertajaya Indah
Timur XV/10, Kelurahan Gebang Putih, Kecamatan Sukolilo, Kota Surabaya,
sebagai TURUT TERGUGAT IX ;
(1.2) Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca berkas perkara yang bersangkutan;
Setelah mendengar para pihak yang berperkara;
Setelah memperhatikan bukti-bukti yang diajukan oleh para pihak;
2. TENTANG DUDUK PERKARA
(2.1) Menimbang, bahwa Penggugat dalam surat gugatannya tanggal 21 Januari
2026 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya
pada tanggal 02 Februari 2026 dengan Nomor Register 108/Pdt.G/2026/PN Sby
telah mengajukan gugatan sebagai berikut:
A. URAIAN MENGENAI FAKTA HUKUM/ POSITA
1. Bahwa mulanya berdasarkan Akta Berita Acara Nomor: 1 tertanggal 13 Mei
2015 yang dibuat oleh TURUT TERGUGAT IV, para pemegang saham pada
PENGGUGAT telah melakukan Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa
(RUPSLB) untuk mengizinkan PENGGUGAT meminjam uang sebesar
Rp.12.000.000.000,- (dua belas miliar rupiah) kepada TURUT TERGUGAT I
guna kepentingan melunasi hutang TURUT TERGUGAT II kepada pihak
perbankan;
Bahwa izin pinjaman sebagaimana RUPSLB tersebut sejak awal diberikan
dalam kapasitas PENGGUGAT sebagai Perseroan, sehingga hubungan
hukum yang lahir adalah hubungan hutang Perseroan, dan tidak pernah
dimaksudkan maupun ditujukan untuk melahirkan hutang perseorangan
kepada siapa pun.
Hal. 4 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 4
2. Bahwa setelah diadakannya RUPSLB PENGGUGAT I di atas, pada tanggal
13 Mei 2015 antara PENGGUGAT dan TURUT TERGUGAT I telah
mengadakan perjanjian pengakuan hutang yang telah dituangkan dalam Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 3 tertanggal 13 Mei 2015 yang dibuat
oleh TURUT TERGUGAT VI ( untuk selanjutnya disebut sebagai “ Akta
Pengakuan Hutang Nomor 3 ” ), yang pada pokoknya akta pengakuan
hutang a quo berisi hal-hal sebagai berikut:
a. PENGGUGAT telah meminjam uang sebesar Rp.12.000.000.000,-
(dua belas milyar rupiah) kepada TURUT TERGUGAT I dengan
jaminan berupa Obyek Tanah HGB Nomor: 13 dengan tujuan khusus,
terbatas dan hanya semata-mata untuk melunasi hutang TURUT
TERGUGAT II kepada pihak perbankan;
b. Berdasarkan Pasal 3 Akta Pengakuan Hutang Nomor 3,
PENGGUGAT berkewajiban untuk mengembalikan uang pinjaman
sebesar Rp.12.000.000.000,- (dua belas milyar rupiah) kepada TURUT
TERGUGAT I dengan cara dicicil atau dibayar lunas ke rekening Bank
Central Asia (BCA) dengan nomor rekening: 0645159999 atas nama
Kaleb Prayudi Antonius ( ic. TERGUGAT I) selambat-lambatnya pada
tanggal 19 Mei 2016;
c. Berdasarkan Pasal 3 Akta Pengakuan Hutang Nomor 3, jangka waktu
pembayaran hutang tersebut di atas dapat diperpanjang sepanjang
telah mendapatkan persetujuan tertulis dari TURUT TERGUGAT I;
( dapat dilihat pada bunyi Pasal 3 Akta Pengakuan Hutang Nomor 3
halaman 19 )
Bahwa Akta Pengakuan Hutang Nomor 3 tersebut merupakan satu-satunya
dasar perikatan hutang yang sah secara hukum, di mana kreditur adalah
TURUT TERGUGAT I sebagai Perseroan, sehingga sejak lahirnya perikatan
tersebut tidak pernah terdapat hubungan hutang secara pribadi antara
PENGGUGAT dengan TERGUGAT I maupun TERGUGAT II.
3. Bahwa adapun susunan direksi dan komisaris pada TURUT TERGUGAT I
adalah sebagai berikut:
a. TERGUGAT I selaku Direktur TURUT TERGUGAT I;
Hal. 5 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 5
b. TERGUGAT II selaku Komisaris Utama TURUT TERGUGAT I; dan
c. TURUT TERGUGAT III selaku Komisaris TURUT TERGUGAT I;
Bahwa TURUT TERGUGAT III selaku Komisaris TURUT TERGUGAT I
merupakan bagian dari organ perseroan yang turut mengetahui, menyetujui,
dan/atau membiarkan penggunaan dokumen-dokumen formalitas tersebut
untuk kepentingan penagihan pada tahun 2025, sehingga perannya
merupakan satu rangkaian perbuatan yang tidak dapat dipisahkan dari
perbuatan PARA TERGUGAT.
4. Bahwa selanjutnya guna menjamin agar PENGGUGAT membayar hutangnya
kepada TURUT TERGUGAT I, maka pada tanggal yang sama dengan dibuat
dan ditandatanganinya “ Akta Pengakuan Hutang Nomor 3 ” yakni tanggal 13
Mei 2015, direktur PENGGUGAT I secara pribadi telah membuat Akta
Jaminan Pribadi ( Borgtocht ) Nomor 4 Tanggal 13 Mei 2015 yang dibuat oleh
TURUT TERGUGAT IV ( untuk selanjutnya disebut sebagai “ Akta Jaminan
Pribadi Nomor 4 ” ) dengan menjaminkan harta benda pribadi milik
PENGGUGAT II kepada TURUT TERGUGAT I ;
5. Bahwa setelah dibuat dan ditandatanginya “ Akta Pengakuan Hutang Nomor
3 ” dan “ Akta Jaminan Pribadi Nomor 4 ”, PENGGUGAT memohon kepada
TERGUGAT I secara lisan untuk memperpanjang jangka waktu pelunasan
pembayaran cicilan hutang sampai tahun 2017 dan selanjutnya TERGUGAT I
yang mewakili TURUT TERGUGAT I pada tanggal 13 Mei 2015 telah
membuat Surat Pernyataan tertanggal 13 Mei 2015 ( untuk selanjutnya disebut
sebagai “ Surat Pernyataan Tertanggal 13 Mei 2015 ” ) yang pada pokoknya
berisi telah memberikan persetujuan kepada PENGGUGAT untuk
memperpanjang jangka waktu pelunasan pembayaran hutang yang
seharusnya jatuh tempo pada tanggal 19 Mei 2016 ( vide Pasal 3 Akta
Pengakuan Hutang Nomor 3) menjadi berakhir pada bulan Mei tahun 2017 ;
6. Bahwa setelah ditandatanganinya “ Akta Pengakuan Hutang Nomor 3 ” dan
“ Akta Jaminan Pribadi Nomor 4 ” serta dibuatnya “ Surat Pernyataan
Tertanggal 13 Mei 2015 ”, pada tanggal 19 Mei 2015 pihak TURUT
TERGUGAT I telah mengirimkan uang dengan total sebesar
Rp.12.000.000.000,- (dua belas milyar rupiah) kepada PENGGUGAT melalui
Hal. 6 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 6
beberapa nomor rekening dan PENGGUGAT I pada tanggal 19 Mei 2015
telah memulai untuk membayar cicilan hutang kepada TURUT TERGUGAT I;
7. Bahwa setelah PENGGUGAT melakukan pembayaran cicilan hutang kepada
TURUT TERGUGAT I selama kurang lebih 16 (enam belas) bulan sejak
tanggal 19 Mei 2015 dengan cara sebagaimana yang diatur dalam Pasal 3
“ Akta Pengakuan Hutang Nomor 3 ”, selanjutnya PARA TERGUGAT secara
bersama-sama pada medio bulan September tahun 2016 telah meminta
bantuan kepada PENGGUGAT agar PENGGUGAT bersedia untuk membuat
surat pengakuan hutang di bawah tangan dengan tanggal mundur ( back date )
dengan masing-masing PARA TERGUGAT yang akan digunakan oleh PARA
TERGUGAT dengan tujuan terbatas hanya untuk melakukan pengurusan
pengampunan pajak ( tax amnesty ) pribadi milik PARA TERGUGAT ;
Bahwa berdasarkan keterangan PARA TERGUGAT kepada PENGGUGAT,
surat pengakuan hutang di bawah tangan dengan tanggal mundur ( back date )
tersebut hanya dibuat sebagai bentuk formalitas saja sehingga tidak
mempunyai objek perjanjian serta surat pengakuan hutang di bawah tangan
dengan tanggal mundur ( back date ) tersebut juga tidak untuk menggantikan
hutang PENGGUGAT kepada TURUT TERGUGAT I;
8. Bahwa dikarenakan adanya hal sebagaimana uraian poin nomor 7 di atas dan
adanya niat untuk membantu PARA TERGUGAT, maka PENGGUGAT telah
bersedia untuk menyanggupi permintaan dari PARA TERGUGAT dan
selanjutnya pada tanggal 13 September 2016 antara PENGGUGAT dan
PARA TERGUGAT telah membuat surat perjanjian di bawah tangan dengan
tanggal mundur ( back date ) sebagai berikut:
a. Surat Perjanjian Pengakuan Hutang di Bawah Tangan Nomor: 01/WL-
KPA/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 antara PENGGUGAT dengan
TERGUGAT I ( untuk selanjutnya mohon disebut sebagai “ Surat
Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT dan TERGUGAT
I ” );
b. Surat Perjanjian Pengakuan Hutang di Bawah Tangan Nomor: 01/WL-
LLH/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 antara PENGGUGAT dengan
TERGUGAT II ( untuk selanjutnya mohon disebut sebagai “ Surat
Hal. 7 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 7
Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT dan TERGUGAT
II ” );
Bahwa ketentuan Pasal 3 yang mengatur mengenai sistem pembayaran
utang dalam masing-masing “ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara
PENGGUGAT dan TERGUGAT I ” dan “ Surat Perjanjian Bawah Tangan
Antara PENGGUGAT dan TERGUGAT II ” telah sengaja dibuat kosong dan
diberi tanda silang (X) oleh PARA TERGUGAT dan PENGGUGAT, hal
tersebut dilakukan karena surat-surat perjanjian a quo dibuat sebagai bentuk
formalitas saja dan surat-surat perjanjian a quo akan digunakan oleh PARA
TERGUGAT dengan tujuan terbatas hanya untuk melakukan pengurusan
pengampunan pajak ( tax amnesty ) pribadi milik PARA TERGUGAT ;
9. Bahwa selain membuat “ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara
PENGGUGAT dan TERGUGAT I ” dan “ Surat Perjanjian Bawah Tangan
Antara PENGGUGAT dan TERGUGAT II ”, selanjutnya pada tanggal yang
sama dengan dibuatnya kedua surat perjanjian a quo yakni pada tanggal 13
September 2016, PARA TERGUGAT secara bersama-sama juga meminta
kepada PENGGUGAT untuk membuat Kwitansi dengan tanggal mundur
( back date ) yang masing-masing berjumlah Rp. 4.000.000.000,- (empat milyar
rupiah) dan PARA TERGUGAT secara bersama-sama juga meminta kepada
direktur PENGGUGAT secara pribadi untuk membuat Akta Jaminan Pribadi
guna melengkapi kedua surat perjanjian di bawah tangan a quo yakni sebagai
berikut:
a. Kwitansi tertanggal 19 Mei 2015 antara PENGGUGAT I dan
TERGUGAT I yang ditandatangani oleh PENGGUGAT I, TERGUGAT
I dan TURUT TERGUGAT V; dan
b. Kwitansi tertanggal 19 Mei 2015 antara PENGGUGAT I dan
TERGUGAT II yang ditandatangani oleh PENGGUGAT I, TERGUGAT
II dan TURUT TERGUGAT VI;
c. Akta Jaminan Pribadi Nomor 8 tertanggal 13 September 2016 yang
dibuat oleh TURUT TERGUGAT VI untuk TERGUGAT I ( untuk
selanjutnya disebut sebagai “ Akta Jaminan Pribadi Nomor 8 ” ) ; dan
Hal. 8 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 8
d. Akta Jaminan Pribadi Nomor 7 tertanggal 13 September 2016 yang
dibuat oleh TURUT TERGUGAT VI untuk TERGUGAT II ( untuk
selanjutnya disebut sebagai “ Akta Jaminan Pribadi Nomor 7 ” ) ;
Bahwa dengan adanya kedua kwitansi dengan tanggal mundur ( back date )
dan kedua akta jaminan pribadi a quo telah mengakibatkan seolah-olah
PENGGUGAT telah menerima uang dari TERGUGAT I dan TERGUGAT II
masing-masing sebesar Rp. 4.000.000.000,- (empat milyar rupiah) pada
tanggal 19 Mei 2015 serta direktur PENGGUGAT secara pribadi telah menjadi
penjamin hutang PENGGUGAT kepada PARA TERGUGAT;
Bahwa TURUT TERGUGAT III dan TURUT TERGUGAT VII yang merupakan
istri dari TURUT TERGUGAT III juga turut hadir dalam pembuatan surat-surat
pada tanggal 13 September 2016;
Bahwa surat-surat pengakuan hutang di bawah tangan, kwitansi, serta akta
jaminan pribadi sebagaimana uraian di atas sejak awal dibuat bukan untuk
menggantikan atau menciptakan hutang baru, melainkan semata-mata
sebagai formalitas administratif untuk kepentingan pengurusan pengampunan
pajak (tax amnesty), dan tidak pernah dimaksudkan sebagai dasar penagihan
hutang secara riil.
10. Bahwa setelah dibuatnya “ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara
PENGGUGAT I dan TERGUGAT I ” dan “ Surat Perjanjian Bawah Tangan
Antara PENGGUGAT I dan TERGUGAT II ” serta surat-surat sebagaimana
uraian pada poin nomor 9, selanjutnya PARA TERGUGAT dan TURUT
TERGUGAT III yang kesemuanya merupakan direksi dan komisaris pada
TURUT TERGUGAT I secara bersama-sama telah meminta kepada
PENGGUGAT agar “ Akta Pengakuan Hutang Nomor 3 ” dibatalkan, akan
tetapi hutang PENGGUGAT kepada TURUT TERGUGAT I sebesar
Rp.12.000.000.000,- (dua belas milyar rupiah) tidak dihapuskan dan
PENGGUGAT tetap wajib untuk membayar lunas hutang sebesar
Rp.12.000.000.000,- (dua belas milyar rupiah) tersebut dengan cara yang
diatur dalam Pasal 3 “ Akta Pengakuan Hutang Nomor 3 ” yakni dicicil dan
dibayarkan kepada TERGUGAT I sampai dengan paling lambat pada bulan
Hal. 9 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 9
Mei tahun 2017 sebagaimana “ Surat Pernyataan Tertanggal 13 Mei 2015 ”
yang dibuat oleh TERGUGAT I yang mewakili TURUT TERGUGAT I ;
Bahwa pembatalan Akta Pengakuan Hutang Nomor 3 tidak serta-merta
melahirkan hutang baru kepada pihak lain, terlebih kepada pihak
perseorangan, karena pembatalan suatu akta hanya menghapus dasar formil
perikatan dan tidak pernah dapat ditafsirkan sebagai pengalihan subjek
kreditur tanpa adanya novasi, cessie, atau perbuatan hukum lain yang sah
menurut undang-undang.;
Bahwa selain pembayaran utang tersebut dicicil dan dibayarkan kepada
TERGUGAT I, cicilan pembayaran utang juga dapat dilakukan dengan cara
dibayarkan kepada pihak yang ditunjuk oleh TERGUGAT I sebelum jatuh
tempo waktu tanggal pembayaran cicilan hutang tiap bulannya yakni
dibayarkan melalui TERGUGAT II selaku Komisiaris Utama TURUT
TERGUGAT I serta TURUT TERGUGAT VIII dan TURUT TERGUGAT IX
yang keduanya merupakan pekerja pada TURUT TERGUGAT I;
11. Bahwa PENGGUGAT setelah adanya hal sebagaimana uraian poin nomor 10
telah melanjutkan pembayaran cicilan hutang sebesar Rp.12.000.000.000,-
(dua belas miliar rupiah) dengan cara dibayarkan melalui TERGUGAT I dan
sebagian cicilan dibayarkan melalui TERGUGAT II, TURUT TERGUGAT VIII
dan TURUT TERGUGAT IX atas perintah TERGUGAT I sampai dengan lunas
pada 3 Mei 2017;
Bahwa pembayaran cicilan hutang yang dilakukan melalui TERGUGAT I,
TERGUGAT II, serta pihak-pihak lain atas perintah TERGUGAT I, tidak pernah
mengubah kedudukan hukum subjek kreditur, melainkan semata-mata
merupakan mekanisme teknis pembayaran dalam hubungan hutang
Perseroan.
Bahwa selain pelunasan pada tanggal 3 Mei 2017 tersebut, berdasarkan
pemeriksaan dan laporan audit independen (KAP) yang dilakukan atas arus
pembayaran dan pembukuan terkait kewajiban Rp12.000.000.000,-,
ditemukan fakta objektif bahwa kewajiban Perseroan telah lunas bahkan
terdapat kelebihan pembayaran (overpayment) sebesar Rp2.729.535.438,-,
sehingga setiap penagihan lanjutan yang mendasarkan pada dokumen
Hal. 10 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 10
formalitas backdate adalah tindakan tanpa dasar hukum dan bertentangan
dengan itikad baik.
12. Bahwa setelah PENGGUGAT membayar lunas hutangnya sebesar
Rp.12.000.000.000,- (dua belas miliar rupiah) pada tanggal 3 Mei 2017,
selanjutnya PARA TERGUGAT pada tanggal 19 Juni 2025 justru telah
mengirimkan surat peringatan (somasi) dengan memanfaatkan “ Surat
Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT dan TERGUGAT I ” dan
“ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT dan TERGUGAT
II ” ;
Bahwa adapun PARA TERGUGAT dalam somasinya pada tanggal 19 Juni
2025 pada pokoknya telah mendalilkan bahwa PENGGUGAT telah memiliki
utang kepada TERGUGAT yang telah jatuh tempo dengan mendasarkan
pada “ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT dan
TERGUGAT I ” dan “ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT
dan TERGUGAT II ” ;
Bahwa tindakan PARA TERGUGAT yang memanfaatkan surat perjanjian
bawah tangan untuk melakukan penagihan pada tahun 2025, padahal
sebelumnya secara tegas telah menyatakan bahwa surat-surat tersebut tidak
menggantikan hutang Perseroan dan hanya bersifat formalitas, merupakan
bentuk penyalahgunaan keadaan dan perbuatan yang bertentangan dengan
asas itikad baik.
13. Bahwa PENGGUGAT telah dirugikan akibat perbuatan yang dilakukan oleh
PARA TERGUGAT yang telah memberikan somasi kepada PENGGUGAT
dikarenakan PENGGUGAT seolah-olah telah memiliki hutang kepada PARA
TERGUGAT, padahal sebelum dibuatnya “ Surat Perjanjian Bawah Tangan
Antara PENGGUGAT I dan TERGUGAT I ” dan “ Surat Perjanjian Bawah
Tangan Antara PENGGUGAT I dan TERGUGAT II ” serta surat-surat
sebagaimana yang terdapat dalam uraian poin nomor 9, PARA TERGUGAT
telah menyatakan terlebih dulu kepada PENGGUGAT yakni :
a. Kedua surat perjanjian di bawah tangan a quo dibuat sebagai bentuk
formalitas saja sehingga tidak mempunyai objek perjanjian ;
Hal. 11 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 11
b. Kedua surat perjanjian di bawah tangan a quo tidak untuk
menggantikan hutang PENGGUGAT kepada TURUT TERGUGAT I ;
dan
c. Kedua surat perjanjian di bawah tangan a quo dibuat dengan tujuan
terbatas hanya untuk melakukan pengurusan pengampunan pajak
( tax amnesty ) pribadi milik PARA TERGUGAT;
B. URAIAN TENTANG PERBUATAN MELAWAN HUKUM (P.M.H)
Bahwa gugatan a quo tidak ditujukan untuk menguji ulang atau membatalkan
putusan lain yang telah berkekuatan hukum tetap, melainkan untuk menilai
perbuatan baru PARA TERGUGAT berupa penggunaan dokumen formalitas
backdate untuk melakukan penagihan pada tahun 2025 yang menimbulkan
kerugian bagi PENGGUGAT.
Bahwa rangkaian perbuatan PARA TERGUGAT sebagaimana diuraikan dalam
Posita poin 7 sampai dengan poin 13 merupakan satu kesatuan perbuatan yang
secara sadar dilakukan untuk menciptakan kesan adanya hutang perseorangan
yang secara faktual dan hukum tidak pernah lahir, sehingga memenuhi unsur
perbuatan melawan hukum sebagaimana Pasal 1365 KUHPerdata.
14. Perbuatan melawan hukum dalam hukum perdata ( onrechtmatige daad ) telah
diatur pada Pasal 1365 Burgerlijk Wetboek (BW) yang mengatur :
“Tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian
kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu
karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut. ”
dan selanjutnya berdasarkan doktrin pengertian Perbuatan Melawan Hukum
yang diatur dalam Pasal 1365 KUHPerdata terdapat 2 (dua) ajaran, yakni :
a. Ajaran Sempit , di mana perumusan perbuatan melawan hukum menurut
ajaran sempit yakni, suatu perbuatan yang melanggar hak subyektif orang
lain atau bertentangan dengan kewajiban hukumnya sendiri dari yang
berbuat dan hal itu harus berdasarkan Undang-Undang, jadi melawan
hukum adalah sama dengan melawan Undang-Undang. Lebih lanjut
pengertian perbuatan melawan hukum menurut ajaran sempit ini dianut
oleh Hoge Raad sebelum tahun 1919, tepatnya sebelum adanya Arrest
Hoge Raad 31Januari 1919;
Hal. 12 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 12
b. Ajaran Luas , perumusan Perbuatan Melawan Hukum menurut ajaran luas
yakni, berbuat atau tidak berbuat yang :
a) melanggar hak orang lain ;
b) bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku ;
c) bertentangan dengan kesusilaan ; atau
d) bertentangan dengan kepatutan, ketelitian atau kehati-hatian dalam
pergaulan masyarakat terhadap orang atau barang orang lain ;
Pengertian Perbuatan Melawan Hukum dalam arti yang luas ini diterapkan
setelah adanya Arrest Hoge Raad 31 Januari 1919 dan berlaku sampai
sekarang ini. Dengan adanya Arrest Hoge Raad 31 Januari 1919
sebagaimana tersebut di atas maka pengertian Perbuatan Melawan Hukum
tidak ada lagi perbedaan pengertian dikalangan ahli hukum ;
15. Bahwa selanjutnya berdasarkan doktrin hukum, suatu perbuatan dikatakan
melawan hukum apabila telah memenuhi 4 (empat) unsur yaitu :
a. Perbuatan itu haruslah Melanggar Hukum (onrechtmatig) ;
b. Perbuatan itu harus menimbulkan kerugian ;
c. Perbuatan itu harus dilakukan dengan kesalahan ; dan
d. Antara Perbuatan dan kerugian yang timbul harus ada hubungan
kausal ;
16. Bahwa terkait kesalahan ( schuld ), menurut Wirjono Prodjodikoro
sebagaimana telah dikutip oleh Prof. Rosa Agustina dalam buku “ Perbuatan
Melawan hukum ” halaman 46 telah berpendapat sebagai berikut :
“ Istilah kesalahan (schuld) juga digunakan dalam arti kealpaan
(onachtzaamheid) sebagai lawan dari kesengajaan. Kesalahan
mencakup dua pengertian yakni kesalahan dalam arti luas dan
kesalahan dalam arti sempit. Kesalahan dalam arti luas, bila terdapat
kealpaan dan/atau kesengajaan, sementara dalam arti sempit hanya
berupa kesengajaan. Soal kesalahan ini terletak pada suatu
perhubungan kerohanian (psychisch verband) antara alam pikiran dan
perasaan si subject dan suatu perkosaan kepentingan tertentu.”
Yang mana dari penjelasan di atas dapat ditelaah bahwa bentuk kesalahan
dalam arti luas dapat berupa kesengajaan atau kelalaian / kealpaan;
Hal. 13 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 13
17. Bahwa sebagaimana kita ketahui bersama kerugian dalam perbuatan
melawan hukum ( onrechtmatige daad ) dapat berupa kerugian yang bersifat
materiil atau immateriil, selanjutnya menurut pendapat M.A. Moegni
Djojodirjo dalam buku “ Perbuatan Melawan Hukum ” halaman 102 terdapat
beberapa jenis penuntutan ganti rugi yang dapat dilakukan berdasarkan Pasal
1365 BW yakni :
a. ganti kerugian atas kerugian dalam bentuk uang ;
b. ganti kerugian dalam bentuk natura atau pengembalian keadaan pada
keadaan semula ;
c. pernyataan bahwa perbuatan yang dilakukan adalah bersifat melawan
hukum ;
d. larangan untuk melakukan suatu perbuatan ;
e. meniadakan sesuatu yang diadakan secara melawan hukum ; atau
f. pengumuman daripada keputusan atau dari sesuatu yang telah
diperbaiki ;
Berdasarkan penjelasan M.A. Moegni Djojodirjo di atas dapat ditelaah bahwa
pembayaran ganti kerugian tidak selalu harus berwujud uang, yang mana
selanjutnya berdasarkan kaidah hukum dalam Keputusan Hoge
Raad tertanggal 24 Mei1918 dapat pula ditelaah bahwa pengembalian pada
keadaan semula adalah merupakan pembayaran ganti kerugian yang paling
tepat ;
C. URAIAN TENTANG PERBUATAN PARA TERGUGAT YANG TERMASUK
KE DALAM PERBUATAN MELAWAN HUKUM
Bahwa uraian pada sub-bab ini merupakan konkretisasi dari unsur kesalahan dan
hubungan kausal antara perbuatan PARA TERGUGAT dengan kerugian yang
dialami PENGGUGAT.
18. Bahwa melalui penjelasan sub bab A tentang “ Uraian Mengenai Fakta
Hukum / Posita ” poin nomor 7 s/d poin nomor 13, maka dapat ditemukan fakta
bahwa PARA TERGUGAT secara bersama-sama telah sengaja untuk
memberikan keterangan-keterangan yang tidak benar kepada PENGGUGAT
pada tahap pra-perjanjian atau sebelum dibuatnya “ Surat Perjanjian
Bawah Tangan Antara PENGGUGAT I dan TERGUGAT I ” dan “ Surat
Hal. 14 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 14
Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT I dan TERGUGAT II ” serta
surat-surat sebagaimana yang terdapat dalam uraian poin nomor 9 pada
tanggal 13 September 2016, yang mana isi keterangan dari PARA
TERGUGAT kepada PENGGUGAT pada tahap pra-perjanjian adalah berupa :
a. Bahwa kedua surat perjanjian di bawah tangan a quo dibuat sebagai
bentuk formalitas saja sehingga tidak mempunyai objek perjanjian ;
b. Bahwa kedua surat perjanjian di bawah tangan a quo tidak untuk
menggantikan hutang PENGGUGAT kepada TURUT TERGUGAT I ;
dan
c. Bahwa kedua surat perjanjian di bawah tangan a quo dibuat dengan
tujuan terbatas hanya untuk melakukan pengurusan pengampunan
pajak ( tax amnesty ) pribadi milik PARA TERGUGAT ;
Bahwa melalui keterangan-keterangan dari PARA TERGUGAT tersebut di
atas telah dapat menggerakkan PENGGUGAT untuk bersedia membuat dan
menandatangani “ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT I
dan TERGUGAT I ” dan “ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara
PENGGUGAT I dan TERGUGAT II ” dikarenakan PENGGUGAT berniat untuk
membantu PARA TERGUGAT, akan tetapi PARA TERGUGAT justru
memberikan somasi kepada PENGGUGAT pada tanggal 19 Juni 2025
dengan memanfaatkan Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara
PENGGUGAT I dan TERGUGAT I ” dan “ Surat Perjanjian Bawah Tangan
Antara PENGGUGAT I dan TERGUGAT II ” untuk menyatakan
PENGGUGAT memiliki utang kepada PARA TERGUGAT dan melakukan
penagihan kepada PENGGUGAT, padahal pada tahap pra-perjanjian atau
sebelum dibuatnya “ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara
PENGGUGAT I dan TERGUGAT I ” dan “ Surat Perjanjian Bawah Tangan
Antara PENGGUGAT I dan TERGUGAT II ” pada tanggal 13 September
2016, PARA TERGUGAT telah menjelaskan kepada PENGGUGAT hal-hal
sebagaimana yang terdapat dalam huruf a, b dan c di atas ;
Bahwa dengan adanya hal sebagaimana uraian di atas, maka telah
menunjukkan PARA TERGUGAT telah memberikan keterangan bohong/
keterangan yang tidak benar kepada PENGGUGAT pada tahap pra-perjanjian
Hal. 15 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 15
sehingga menggerakkan PENGGUGAT untuk bersedia membuat perjanjian
dengan PARA TERGGUGAT, yang mana perbuatan PARA TERGUGAT
tersebut termasuk ke dalam perbuatan yang melawan hukum dalam arti yang
luas yang bertentangan dengan kepatutan serta melanggar hak subyektif
PENGGUGAT ;
Bahwa PENGGUGAT telah dirugikan akibat serangkaian perbuatan yang
telah dilakukan oleh PARA TERGUGAT secara bersama-sama dikarenakan
PENGGUGAT seolah-olah telah memiliki utang kepada PARA TERGUGAT ;
19. Bahwa perbuatan dari PARA TERGUGAT sebagaimana yang telah
PENGGUGAT uraikan pada poin nomor 18 telah memenuhi 4 (empat) unsur
dari perbuatan melawan hukum yakni :
a. Perbuatan itu haruslah Melanggar Hukum ( onrechtmatig ) ;
b. Perbuatan itu harus menimbulkan kerugian ;
c. Perbuatan itu harus dilakukan dengan kesalahan ; dan
d. Antara Perbuatan dan kerugian yang timbul harus ada hubungan
kausal ;
Bahwa dengan adanya hal di atas, maka PENGGUGAT mohon kepada yang
mulia Majelis Hakim yang terhormat yang memeriksa dan mengadili perkara a
quo untuk menyatakan PARA TERGUGAT telah melakukan perbuatan
melawan hukum dalam arti yang luas ;
20. Bahwa selanjutnya syarat sahnya perjanjian berdasarkan ketentuan Pasal
1320 Burgerlijk Wetboek (BW) adalah sebagai berikut :
a. kesepakatan mereka yang mengikatkan dirinya ;
b. kecakapan untuk membuat suatu perikatan ;
c. suatu pokok persoalan tertentu ; dan
d. suatu sebab yang tidak terlarang ;
Bahwa keempat syarat tersebut di atas harus dipenuhi seluruhnya agar suatu
perjanjian dapat dikatakan sah ;
Bahwa terkait salah satu syarat sahnya perjanjian yang berupa “ kesepakatan
mereka yang mengikatkan dirinya ”, telah diatur dalam Pasal 1321 BW yang
mengatur :
Hal. 16 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 16
“Tiada sepakat yang sah apabila sepakat itu diberikan karena
kekhilafan, atau diperolehnya dengan paksaan atau penipuan”
Bahwa lebih lanjut Prof. Dr. Agus Yudha Hernoko, S.H., M.H. dalam buku
“ Hukum Perjanjian : Asas Proporsionalitas dalam Kontrak Komersial ” halaman
170 telah menyatakan yakni :
“Kontrak yang lahir dari kesepakatan (karena bertemunya penawaran
dan penerimaan), pada kondisi normal adalah bersesuaian antara
kehendak dan pernyataan. Namun demikian, tidak menutup
kemungkinan bahwa kesepakatan dibentuk oleh adanya unsur cacat
kehendak (wilsgebreke). Kontrak yang proses pembentukannya
dipengaruhi oleh adanya unsur cacat kehendak tersebut mempunyai
akibat hukum dapat dibatalkan (vernietigbaar).”
Bahwa sebagaimana telah kita ketahui bersama salah satu bentuk cacat
kehendak (wilsgebreke) adalah berupa penipuan yang dalam BW telah diatur
dalam Pasal 1328 BW yang mengatur yakni :
“Penipuan merupakan suatu alasan untuk pembatalan perjanjian,
apabila tipu muslihat, yang dipakai oleh salah satu pihak, adalah
sedemikian rupa hingga terang dan nyata bahwa pihak yang lain tidak
telah membuat perikatan itu jika tidak dilakukan tipu muslihat
tersebut...”
Bahwa berdasarkan uraian di atas maka dapat ditelaah suatu perjanjian yang
didasari dengan adanya penipuan ( vide Pasal 1328 j.o. Pasal 1321 BW),
maka memiliki akibat hukum yakni salah satu unsur perjanjian yang berupa
“ kesepakatan mereka yang mengikatkan dirinya ” menjadi tidak terpenuhi
dikarenakan adanya cacat kehendak sehingga jika salah satu syarat sahnya
perjanjian tidak terpenuhi, maka memiliki akibat hukum perjanjian tersebut
menjadi tidak sah dan sekaligus perjanjian tersebut dapat dibatalkan dengan
mendasarkan pada ketentuan yang diatur dalam Pasal 1328 BW ;
Bahwa adapun salah satu bentuk dari penipuan adalah dengan memberikan
keterangan-keterangan yang tidak benar kepada pihak lain, sehingga dari
keterangan yang tidak benar tersebut dapat menggerakkan pihak lain untuk
Hal. 17 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 17
bersedia membuat perikatan atau perjanjian dengan pihak yang melakukan
tipu muslihat;
21. Bahwa jika uraian pada poin nomor 20 dikaitkan dengan uraian pada poin
Nomor : 18, maka “ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT I
dan TERGUGAT I ” dan “ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara
PENGGUGAT I dan TERGUGAT II ” dapat dikatakan dibuat berdasarkan
adanya cacat kehendak dikarenakan kedua surat perjanjian a quo dibuat
berdasarkan adanya keterangan bohong / keterangan yang tidak benar yang
dilakukan oleh PARA TERGUGAT kepada PENGGUGAT pada tahap pra-perjanjian sehingga mampu menggerakkan PENGGUGAT untuk bersedia
membuat “ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT I dan
TERGUGAT I ” dan “ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT
I dan TERGUGAT II ” ;
22. Bahwa dengan adanya cacat kehendak dalam perjanjian yang dibuat oleh
PENGGUGAT dan PARA TERGUGAT, maka PENGGUGAT mohon kepada
yang mulia Majelis Hakim yang terhormat yang memeriksa dan mengadili
perkara a quo untuk menyatakan perjanjian yang dibuat oleh PARA
TERGUGAT dengan PENGGUGAT sebagaimana yang telah tertuang dalam
“ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT I dan TERGUGAT
I ” dan “ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT I dan
TERGUGAT II ” tidak sah dikarenakan salah satu syarat sahnya perjanjian
yang diatur dalam Pasal 1320 BW yang berupa “ kesepakatan mereka yang
mengikatkan dirinya ” menjadi tidak terpenuhi ;
Bahwa selain itu, dengan mendasarkan ketentuan pada Pasal 1328 BW,
maka PENGGUGAT mohon kepada yang mulia Majelis Hakim yang terhormat
yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menyatakan batal “ Surat
Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT I dan TERGUGAT I ” dan
“ Surat Perjanjian Bawah Tangan Antara PENGGUGAT I dan TERGUGAT
II ” dikarenakan kedua surat perjanjian a quo dibuat dengan adanya tipu
muslihat dari PARA TERGUGAT kepada PENGGUGAT ;
23. Bahwa oleh karena gugatan ini didasarkan pada alat-alat bukti yang sah maka
mohon kiranya yang mulia Majelis Hakim yang terhormat yang memeriksa dan
Hal. 18 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 18
memutus perkara a quo untuk memutus putusan yang dapat dilaksanakan
terlebih dahulu ( uitvoerbaar bij voorraad) ;
PETITUM :
Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka PENGGUGAT mohon kepada
yang mulia Majelis Hakim yang terhormat yang memeriksa dan memutus perkara a
quo untuk berkenan memutus sebagai berikut :
MENGADILI:
PRIMAIR
1. Mengabulkan Gugatan PENGGUGAT untuk seluruhnya ;
2. Menyatakan PARA TERGUGAT secara bersama-sama telah melakukan
perbuatan melawan hukum dalam arti yang luas ;
3. Menyatakan perjanjian yang dibuat oleh PENGGUGAT dan PARA
TERGUGAT sebagaimana yang terdapat dalam :
- Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor : 01/WL-KPA/V/15
tertanggal 13 Mei 2015 antara PENGGUGAT dengan TERGUGAT I ;
dan
- Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor : 01/WL-LLH/V/15
tertanggal 13 Mei 2015 antara PENGGUGAT dengan TERGUGAT II ;
tidak memenuhi syarat sahnya perjanjian ;
4. Menyatakan batal :
- Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor : 01/WL-KPA/V/15
tertanggal 13 Mei 2015 antara PENGGUGAT dengan TERGUGAT I ;
dan
- Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor : 01/WL-LLH/V/15
tertanggal 13 Mei 2015 antara PENGGUGAT dengan TERGUGAT II ;
5. Menghukum PARA TERGUGAT dan PARA TURUT TERGUGAT untuk
menghentikan serta dilarang menggunakan “Surat Perjanjian Bawah Tangan”
sebagaimana angka 3 dan angka 4 di atas, termasuk namun tidak terbatas
pada tindakan penagihan, somasi, permohonan eksekusi, atau tindakan
hukum lain yang mendasarkan padanya, sampai terdapat putusan
berkekuatan hukum tetap dalam perkara a quo;
Hal. 19 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 19
6. Menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan dan dijalankan
terlebih dahulu meskipun ada upaya perlawanan dan/atau bantahan, banding
maupun kasasi ( uitvoerbaar bij vooraad ) ;
7. Memerintahkan PARA TERGUGAT dan PARA TURUT TERGUGAT untuk
tunduk dan patuh terhadap isi putusan ini ;
8. Menghukum PARA TERGUGAT untuk membayar biaya perkara ;
SUBSIDAIR
Apabila yang mulia Majelis Hakim yang terhormat yang memeriksa dan memutus
sengketa ini di Pengadilan Negeri Surabaya berpendapat lain, maka PARA
PENGGUGAT mohon putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ).
(2.2) Menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan untuk
Penggugat, Tergugat I, Tergugat II, Turut Tergugat I, Turut Tergugat III hadir masing-masing diwakili oleh Kuasanya sebagaimana tersebut diatas, akan tetapi Turut
Tergugat II, Turut Tergugat IV, Turut Tergugat V, Turut Tergugat VI, Turut Tergugat VII,
Turut Tergugat VIII, Turut Tergugat IX tidak datang menghadap ataupun menyuruh
orang lain menghadap untuk mewakilinya, meskipun berdasarkan relas panggilan
untuk sidang tanggal 23 Februari 2026, relas panggilan untuk sidang tanggal 09
Maret 2026, relas panggilan sidang tanggal 30 Maret 2026, dan relas panggilan
sidang tanggal 06 April 2026, Turut Tergugat II, Turut Tergugat IV, Turut Tergugat V,
Turut Tergugat VI, Turut Tergugat VII, Turut Tergugat VIII, Turut Tergugat IX, masing-masing telah dipanggil dengan sah dan patut namun Turut Tergugat II, Turut Tergugat
IV, Turut Tergugat V, Turut Tergugat VI, Turut Tergugat VII, Turut Tergugat VIII, Turut
Tergugat IX tidak hadir, sedangkan tidak ternyata bahwa tidak datangnya itu
disebabkan oleh sesuatu halangan yang sah;
(2.3) Menimbang bahwa Majelis Hakim telah mengupayakan perdamaian diantara
para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam Peraturan Mahkamah Agung
(PERMA) Nomor 1 Tahun 2016 tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan dengan
menunjuk: Muhammad Nur Rakhmad, S.H., CPArb, CPM, CPLi. , sebagai Mediator
Nomor : n Hakim bersertifikat dalam perkara ini berdasarkan Penetapan Nomor
108/Pdt.G/2026/PN Sby tanggal 06 April 2026;
Hal. 20 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 20
(2.4) Menimbang bahwa berdasarkan laporan Mediator tanggal 11 Mei 2026,
upaya perdamaian tersebut tidak berhasil;
(2.5) Menimbang bahwa oleh karena mediasi tidak berhasil maka kepada Para
Tergugat, Turut Tergugat I, Turut Tergugat III diminta persetujuannya untuk
melaksanakan persidangan secara elektronik;
(2.6) Menimbang bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut pihak Para
Tergugat, Turut Tergugat I dan Turut Tergugat III menyatakan bersedia untuk
melakukan persidangan secara elektronik;
(2.7) Menimbang bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan
pembacaan surat gugatan yang isinya tetap dipertahankan oleh Penggugat;
(2.8) Menimbang bahwa atas gugatan Penggugat tersebut di atas, Tergugat I
melalui Kuasanya telah mengajukan Jawabannya secara Elitigasi tertanggal 25 Mei
2026, yang pada pokoknya adalah sebagai berikut:
I. DALAM EKSEPSI
Eksepsi Kurang Pihak ( Plurium Litis Consortium )
1. Bahwa, Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) menolak seluruh dalil yang
disampaikan oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ), kecuali dalil-dalil yang
diakui kebenarannya secara tegas dan tertulis oleh Tergugat I;
2. Bahwa gugatan kurang pihak , karena Penggugat tidak menarik Toni Sutanto
Alim pribadi sebagai PIHAK dalam Perkara a quo yang merupakan ”Penjamin”
( Borgtocht ) atas hutang Penggugat kepada Tergugat I sebagaimana dituangkan
dalam Akta Penjaminan Pribadi ( Borgtocht ) Nomor: 8, tanggal 13-09-2016 yang
dibuat dan ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn, Notaris di
Sidoarjo (Turut Tergugat IV a quo ).
Bahwa sebagai pihak yang terkait adalah penting dan sangat relevan menarik
Toni Sutanto Alim sebagai pihak dalam perkara a quo . Bilamana Toni Sutanto
Alim tidak ditarik atau dimasukkan dalam perkara a quo , maka gugatan menjadi
kurang pihak ( Plurium Litis Consortium ) yang berimplikasi gugatan cacat formil.
Berdasarkan fakta tersebut di atas, mohon Majelis Hakim yang memeriksa dan
mengadili perkara a quo menyatakan gugatan kurang pihak dan menyatakan
gugatan tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard /NO);
Hal. 21 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 21
Adanya KUMULASI SUBYEKTIF DAN OBYEKTIF DALAM GUGATAN
PENGGUGAT
Bahwa setelah mencermati dan meneliti Surat Gugatan Penggugat a quo ,
terdapat adanya penggabungan gugatan, baik kumulasi Obyektif maupun
Kumulasi Subyektif dalam satu gugatan a quo .
Bahwa Penggabungan gugatan yang mencampuradukkan antara Kumulasi
Subyektif dan Kumulasi Obyektif, karena digabung peristiwa dan kepentingan
hukum yang saling berlainan dan berdiri sendiri, sehingga tidak mungkin
dilakukan proses penyelesaian kasus maka bertentangan dengan hukum acara
perdata.
Bahwa terlihat jelas pada Petitum point 3 dan point 4, Penggugat telah meminta
Majelis Hakim a quo untuk menyatakan batal dan tidak memiliki kekuatan
hukum yang mengikat terhadap:
- Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15 tertanggal
13 Mei 2015 antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Kaleb
Prayudi Antonius (Tergugat I), dan
- Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15 tertanggal
13 Mei 2015 antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Liem
Long Hwa (Tergugat II).
Bahwa terlihat fakta dalam Gugatan a quo , Penggugat mempunyai hutang
pada masing masing pihak yaitu kepada Tergugat I dan Liem Long Hwa
(Tergugat II), sehingga seharusnya Penggugat menggugat secara sendiri-sendiri
kepada Tergugat I dan Tergugat II, tidak harus menggabungkan 2 peristiwa
hukum yang berbeda ke dalam satu gugatan.
Bahwa dalam putusan Mahkamah Agung R.I. No.1975 K/Pdt/1984 dan
Nomor : 575/Pdt/1983, telah menyatakan boleh melakukan penggabungan
( samenvoeging ), baik dalam bentuk subyektif dan obyektif, asal terdapat
hubungan erat ( innerleijke samen hangen ).
Bahwa faktanya masing-masing pihak sebagai Tergugat I dan Tergugat II tidak
mempunyai hubungan yang erat dalam persoalan hutang piutang dimana
Penggugat punya hutang pada masing-masing pihak tersebut sebagaimana
terlihat pada masing-masing Akta Perjanjian Pengakuan Hutang tersebut.
Hal. 22 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 22
Bahwa dengan demikian memohon kepada Majelis Hakim yang memeriksa
perkara a quo untuk menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet
ontvankelijke / NO);
Gugatan Penggugat Kabur ( Obscuur Libel )
Bahwa dalam gugatan Penggugat a quo , secara jelas dalam perihal surat
gugatan Penggugat adalah mengenai Perbuatan Melawan Hukum, padahal
faktanya hubungan hukum antara Penggugat dengan Tergugat I dan Tergugat II
adalah mengenai adanya hutang piutang antara Tergugat I dan Tergugat II
sebagai pemberi hutang (Kreditur) dengan Penggugat sebagai pihak yang
berhutang (Debitur), yang mana Penggugat telah wanprestasi dengan tidak
melakukan pembayaran angsuran atau tidak melunasi hutangnya kepada
Tergugat I, maupun Tergugat II .
Bahwa dengan demikian dasar hukum yang digunakan oleh Penggugat dalam
perkara a quo adanya Perbuatan Melawan Hukum adalah tidak benar dan
mengandung gugatan yang tidak jelas ( Obscuur libel ) , karena Tergugat I
dan Tergugat II sebagai Debitur belum menerima pembayaran secara lunas dari
Penggugat sebagai Kreditur dalam perkara a quo .
Bahwa dengan demikian Gugatan mengandung ketidakjelasan atau adanya
dalil-dalil yang kontradiktif, dalam hal mencampuradukkan dasar hukum
Wanprestasi dengan Perbuatan Melawan Hukum (PMH), sehingga dapat
dikualifikasikan sebagai gugatan yang kabur ( Obscuur libel ).
Bahwa menurut Prof. Dr. Sudikno Mertokusumo, S.H., mengatakan:
“ Gugatan Obscuur Libel merupakan suatu gugatan yang berisi
pernyataan-pernyataan yang bertentangan satu sama lain” ,
Dengan demikian seharusnya gugatan harus bersifat konsisten dan tidak
kontradiktif. Bahwa untuk itu memohon kepada Majelis Hakim yang memeriksa
perkara ini menyatakan gugatan Penggugat haruslah ditolak atau setidaknya
tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard /NO) .
II. DALAM POKOK PERKARA
Dalil Gugatan Tidak Berdasar Hukum
Hal. 23 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 23
1. Bahwa, hal-hal yang telah disampaikan dalam Eksepsi mohon dianggap
terulang kembali dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam
Jawaban Pokok Perkara;
2. Bahwa, perlu untuk diketahui sebelum PT.Wiralogam (Penggugat a quo )
menandatangani Perjanjian Pengakuan Hutang dengan Kaleb Prayudi
Antonius (Tergugat I a quo ) pada awalnya PT.Wiralogam (Penggugat a quo )
menandatangani Akta Perjanjian Pengakuan Utang dengan PT. Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) selaku kreditur dengan rencana nilai
pinjaman sebesar Rp.12.000.000.000,00 (duabelas milyar rupiah)
sebagaimana rencana pinjaman tersebut dituangkan dalam Akta Perjanjian
Pengakuan Utang Nomor: 3 tertanggal 13 Mei 2015 dibuat dan ditandatangani
dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn (Turut Tergugat-IV a quo ) selaku
Nomor : taris di Sidoarjo, yang ternyata Turut Tergugat I a quo tidak dapat atau
tidak jadi memberikan pinjaman sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas
milyar rupiah) kepada Penggugat, sehingga secara hukum Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tertanggal 13-05-2015 Batal Demi
Hukum, karena Turut Tergugat I a quo tidak jadi memberikan pinjaman
kepada Penggugat a quo .
Bahwa kemudian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13 Mei
2015 dibatalkan oleh Para Pihak (Turut Tergugat I dengan Penggugat) dengan
dituangkan Pembatalannya dalam Akta No.5 tanggal 13 September 2016
tentang Pembatalan dibuat dihadapan Turut Tergugat IV selaku Notaris di
Sidoarjo;
3. Bahwa, sebelum menjelaskan esensi gugatan, kiranya Kaleb Prayudi Antonius
(Tergugat I a quo ) terlebih dahulu perlu menjelaskan duduk persoalan antara
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Tergugat I. Hal ini penting untuk
diketahui supaya ”benang merah” akar permasalahan yang sesungguhnya
dapat diketahui secara komprehensif.
Bahwa Penggugat sebelum menandatangani pinjaman dengan PT.Citi9
Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) telah menandatangani kesepakatan
Kerjasama Operasional (KSO) guna membangun properti pergudangan diatas
lahan milik Penggugat terletak di Desa Tenaru, Kecamatan Driyorejo,
Hal. 24 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 24
Kabupaten Gresik. Dalam Kerjasama Operasional (KSO) tersebut disepakati,
pihak Penggugat menyetorkan tanah sebagai modal, sementara itu Turut
Tergugat I bertindak selaku developer yang membiayai, mengerjakan
pembangunan serta memasarkan properti yang telah selesai dibangun kepada
calon pembeli.
Bahwa uang hasil penjualan properti akan dibagi berdasarkan prosentase yang
telah disepakati sebagaimana dituangkan dalam Perjanjian Kerjasama
Operasional (KSO Pengembangan Proyek “TENARU 9”, tanggal 13
September 2016
Bahwa lahan yang akan dibangun properti sebagaimana dituangkan dalam
KSO ternyata sertipikatnya masih dijaminkan Penggugat di bank. Untuk itu
pihak Penggugat selaku pemilik lahan meminta kepada Turut Tergugat I agar
bersedia meminjami uang untuk menebus sertipikat yang ada di bank sebesar
Rp.12.000.000.000,00 (dua belas milyar rupiah), yang ternyata Turut Tergugat I
tidak jadi memberikan pinjaman sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas
milyar rupiah) kepada Penggugat, karena Turut Tergugat I tidak memiliki dana
untuk memberi pinjaman sebesar Rp.12.000,000,000,00 (dua belas milyar
rupiah) kepada Penggugat.
Untuk pembayaran pinjaman tersebut, rencananya Penggugat akan
mengangsur dengan uang dari hasil penjualan properti yang menjadi hak
Penggugat. Turut Tergugat I akan memberikan pinjaman (hutang) sebesar
Rp.12.000,000,000,00 (dua belas milyar rupiah) kepada Penggugat tersebut,
yang kemudian dituangkan dalam Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3
tanggal 13-05-2015 dibuat dan ditandatangani di hadapan Bambang Santoso,
S.H., M.Kn, (Turut Tergugat IV a quo ) selaku Notaris di Kabupaten Sidoarjo,
yang kemudian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015
dibatalkan oleh Para Pihak (Penggugat dengan Turut Tergugat I) yang
dituangkan dalam Akta Pembatalan No.5 tanggal 13 September 2016 secara
Nomor : tariil dihadapan Turut Tergugat IV selaku Notaris di Sidoarjo, karena memang
faktanya PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) tidak jadi
memberikan pinjaman kepada Penggugat;
Hal. 25 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 25
4. Bahwa, oleh karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) dalam
batas waktu yang telah ditentukan untuk memberikan pinjaman sebesar
Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar rupiah) kepada PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) yang semestinya akan digunakan oleh Penggugat untuk
melunasi atau menebus sertipikat, ternyata pihak Turut Tergugat I belum
siap dana sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Duabelas milyar rupiah), maka
antara Penggugat dengan Turut Tergugat I kemudian bersepakat bahwa Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13 Mei 2015 dibatalkan dengan
Akta Pembatalan No.5 tanggal 13 September 2015 tentang Pembatalan
dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn, (Turut Tergugat IV a quo ) selaku
Nomor : taris di Kabupaten Sidoarjo.
Dengan demikian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13 Mei
2015 adalah tidak dapat dijadikan bukti, karena secara hukum Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13 Mei 2015 tersebut telah Batal Demi
Hukum, karena sejak awal ternyata Turut Tergugat I tidak jadi memberikan
pinjaman sebesar Rp.12.000.000.000,00 (duabelas milyar rupiah), kepada
Penggugat, serta kemudian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal
13 Mei 2015 telah dibatalkan oleh Para Pihak secara Notariil;
5. Bahwa karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) tidak jadi
memberikan pinjaman dan ternyata PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) tetap
membutuhkan dana pinjaman, kemudian Penggugat pinjam atau berhutang
kepada:
a. Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I a quo ) , dengan nomimal
sebesar Rp.4000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) yang dituangkan
dalam Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-KPA/V/15,
tanggal 13 Mei 2015 (di bawah tangan);
b. Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo ) , dengan nominal sebesar
Rp.4000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) yang dituangkan dalam
Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tanggal 13
Mei 2015 (di bawah tangan);
c. Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) , dengan nominal
sebesar Rp.4000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) yang dituangkan
Hal. 26 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 26
dalam Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-OSW/V/15,
tanggal 13 Mei 2015 (di bawah tangan).
Bahwa dana pinjaman dari:
Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I a quo ) Rp.4.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah),
- Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo ) Rp.4.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah), dan
- Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) Rp.4.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah)
Secara defakto dan dejure telah diterima oleh Penggugat seluruhnya melalui
transfer ke rekening atas nama Penggugat, dan telah ditandatangani bukti
penerimaan/kwitansi tertanggal 19 Mei 2015. Hal tersebut telah sesuai dengan
klausul Pasal 16 alinea ke-2 Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-
KPA/V/15, tanggal 13 Mei 2015 (vide: halaman 21);
6. Bahwa hutang PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) kepada Kaleb Prayudi
Antonius (Tergugat I a quo ) adalah Sah sesuai dengan Pasal 1320 KUH
Perdata dan Pasal 1338 KUHPerdata (tentang Perikatan yang Sah berlaku
sebagai undang-undang bagi para pihak yang membuatnya - Asas Pacta
Sunservanda);
7. Bahwa Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:01/WL-KPA/V/15, tanggal 13 Mei
2015, dimana PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) diwakili oleh Toni Sutanto Alim
dalam kedudukan sebagai Direktur Utama yang mana pada saat
menandatangani Perjanjian Pengakuan Hutang telah mendapat persetujuan dari
Ny.Sylviana Giyanto dalam kedudukan sebagai Dewan Komisaris Penggugat
dan juga turut bertandatangan. Selain itu ikut menyaksikan dan menandatangani
Perjanjian Pengakuan Hutang, Saudara Hudiono Alim dalam kedudukan
sebagai Direktur Penggugat.
Berdasarkan hal-hal sebagaimana diuraikan tersebut di atas merupakan fakta
yang tak dapat dibantah bahwa Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-
KPA/V/15, tanggal 13 Mei 2015 antara Penggugat sebagai Debitur dengan
Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) sebagai kreditur adalah Sah dan
bukan merupakan perbuatan melawan hukum (PMH) , karena dibuat dan
Hal. 27 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 27
ditandatangani para pihak secara sadar serta atas kehendak bersama tanpa
ada tekanan ataupun paksaan atau tipu muslihat, serta dana pinjaman sebesar
Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) telah diterima oleh Penggugat
sebagai Debitur.
Oleh karena itu Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-KPA/V/15,
tanggal 13 Mei 2015 adalah Sah dan Mengikat Para Pihak .
8. Bahwa menjawab point 1 dan 2 Gugatan Penggugat, mengenai adanya Akta
Berita Acara RUPSLB Nomor 1 tanggal 13 Mei 2015 dan Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang Nomor 3 tertanggal 13 Mei 2015, merupakan persoalan
hubungan hukum antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan internal
pemegang saham Penggugat sendiri sebagai badan hukum, tidak ada sangkut
pautnya dengan Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) sebagai pribadi
yang telah memberikan pinjaman atau sebagai Kreditur, sebesar
Rp.4.000.000.000,- kepada Penggugat;
9. Bahwa berdasarkan fakta hukumnya, yang Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I
a quo ) ketahui Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015
yang didalilkan Penggugat telah dibatalkan oleh para pihak dalam perjanjian
tersebut yaitu oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dan PT.Citi9 Properti
Indonesia (PT.CPI atau Turut Tergugat I a quo ), dengan dituangkan dalam Akta
Nomor : 5 tanggal 13-09-2016 Tentang Pembatalan yang dibuat dihadapan
Bambang Santoso, S.H., M.Kn, (Turut Tergugat IV a quo ) selaku Notaris di
Sidoarjo.
Bahwa dengan adanya Akta Pembatalan Notariil tersebut, dengan demikian
secara sah menurut hukum, Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal
13-05-2015 antara Peggugat dengan Turut Tergugat I, sudah tidak berlaku lagi,
maka berdasar atas hukum Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal
13-05-2015 bukan lagi sebagai akta otentik dan tidak dapat dijadikan sebagai
alat bukti surat dalam perkara a quo ;
10. Bahwa PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam dalil Gugatan a quo
menggunakan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No. 3 tanggal 13-05-2015
antara Penggugat dengan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ),
yang faktanya Turut Tergugat I tidak jadi memberikan pinjaman kepada
Hal. 28 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 28
Penggugat dan telah dibatalkan pula oleh para pihak (Peggugat dengan Turut
Tergugat I) dalam Akta Nomor: 5 tanggal 13-09-2016 Tentang Pembatalan.
Bahwa dengan demikian Akta No. 3 tanggal 13-05-2015 dan Akta Nomor: 5
tanggal 13-09-2016 ini tidak ada kaitannya dengan hubungan hukum Hutang
Piutang antara Penggugat dengan Kaleb Prayudi Antonius selaku pribadi
(Tergugat I a quo );
11. Bahwa berdasarkan fakta hukum menurut Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a
quo ), Akta Perjanjian Pengakuan Hutang tanggal 13 Mei 2015, Nomor: 01/WL-
KPA/V/15, pinjaman PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) kepada Kaleb Prayudi
Antonius (Tergugat I a quo ) dan atas seluruh dana pinjaman tersebut, telah
diterima oleh Penggugat sebesar Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah),
sebagaimana Bukti tertulis berupa kwitansi uang senilai Rp 4.000.000.000,00
(empat milyar rupiah) yang menerangkan, bahwa Penggugat telah menerima
pinjaman Rp 4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) dari Tergugat I.
Dengan demikian telah terbukti Penggugat telah menerima uang sebesar
Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) dari Tergugat I, sebagai pinjaman
dari pribadi Tergugat I;
12. Bahwa PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dapat dikatakan dalam mengajukan
Gugatan hanya mencari-cari alasan saja agar tidak membayar hutangnya
kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ).
Bahwa fakta hukumnya hingga saat gugatan ini dimasukkan, Penggugat tidak
mampu membuktikan adanya Pembayaran Hutang untuk melunasi hutang
sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) atau dengan kata lain Tidak
pernah ada Surat Keterangan lunas dari Tergugat I secara pribadi;
13. Bahwa tidak ada bukti yang menunjukkan atau membuktikan bahwa
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) telah melunasi hutangnya atau telah
mengangsur hingga lunas terhadap Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo )
secara pribadi;
14. Bahwa fakta hukumnya Perkara a quo ini adalah murni mengenai hutang
piutang antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Kaleb Prayudi
Antonius (Tergugat I a quo ) secara pribadi dengan Penggugat, dan Tuan Toni
Sutanto Alim pribadi selaku Penjamin ( Borgtoucht ) , sehingga tidak ada
Hal. 29 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 29
korelasinya dengan Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015
tentang Perjanjian Pengakuan Hutang antara badan hukum Penggugat dengan
badan hukum PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ), yang telah
dibatalkan secara Notariil.
Bahwa Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015 a quo telah dibatalkan
dengan Akta No.5 tanggal 13-09-2016 Tentang Pembatalan yang dibuat
dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn (Turut Tergugat IV a quo ), Notaris di
Sidoarjo, yang telah dibatalkan oleh para pihak dalam perjanjian tersebut;
15. Dengan demikian telah terbukti secara Sah, bahwa PT.Wiralogam (Penggugat
a quo) tidak berhutang pada PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a
quo ), akan tetapi terbukti bahwa Penggugat berhutang kepada Kaleb Prayudi
Antonius pribadi (Tergugat I a quo ) sebesar Rp.4.000.000.000,- (empat milyar
rupiah);
16. Bahwa Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) keberatan dengan Petitum 3
dan 4, karena Hutang Piutang adalah Sah sesuai Akta Pengakuan Hutang
Nomor : 01/WL-KPA/V/15 antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan pribadi
Tergugat I, terbukti hutang dari Penggugat terhadap Tergugat I belum dilunasi,
serta Akta jaminan Pribadi No.08 tanggal 13 September 2016 masih sah
berlaku;
17. Bahwa Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) menolak Gugatan Petitum
Nomor : 5 dan 6 tentang permintaan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ), karena
permintaan tersebut tidak berdasar hukum:
Petitum No.5:
“yang melarang untuk menghentikan serta dilarang menggunakan
“Surat Perjanjian dibawah Tangan” sebagaimana angka 3 dan angka 4
di atas, termasuk namun tidak terbatas pada tindakan penagihan,
somasi, permohonan eksekusi, atau tindakan hukum lain yang
mendasarkan padanya, sampai terdapat putusan yang berkekuatan
hukum tetap dalam perkara a quo ”;
Petitum No.6:
Hal. 30 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 30
“menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan dan
dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya perlawanan dan/atau
bantahan, banding maupun kasasi ( uitvoerbaar bij vooraad )
Bahwa dengan Fakta Hukum belum adanya pelunasan hutang dari Penggugat
kepada Tergugat I, maka terbukti Penggugat masih punya hutang terhadap
Tergugat I;
18. Bahwa meskipun dalam Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:01/WL-
KPA/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 menyebut adanya Sertifikat No.13/Desa
Cangkir sebagai Jaminan Hutang PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) kepada
Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ), namun itu hanya formalitas semata,
karena faktanya sewaktu membuat Perjanjian Pengakuan Hutang
Nomor : 01/WL-KPA/V/15 tersebut, sertifikat Tanah No.13/Desa Cangkir masih
dijaminkan kepada Perseroan Terbatas “PT.Bank Permata Tbk” sehingga tidak
diperlihatkan diserahkan oleh Penggugat kepada Kaleb Prayudi Antonius
(Tergugat I a quo ).
Hal tersebut dapat dibuktikan dalam Pasal 16 Akta Perjanjian Pengakuan
Hutang Nomor : 01/WL-KPA/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 yang berbunyi:
“-- Demikian pula sertifikat tanah tersebut tidak dapat diperlihatkan oleh
Pihak Pertama kepada Pihak Pihak Kedua, karena sampai dengan
saat ditandatanganinya surat ini sedang dijaminkan oleh Pihak
Pertama kepada Perseroan Terbatas “PT.Bank Permata Tbk” Cabang
Surabaya, atas pinjaman /hutang dari Perseroan Terbatas “PT.Logam
Sejati”, berkedudukan di Surabaya-” ;
Dengan demikian Sertipikat No.13/Desa Cangkir tidak pernah menjadi jaminan
bagi hutang Penggugat kepada Tergugat I, justru Penggugat yang memberikan
Akta Jaminan Pribadi No.08 tanggal 13 September 2016 kepada Tergugat I
selaku Kreditur yang memberikan pinjaman Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar
rupiah) kepada Penggugat;
19. Sebagaimana bukti otentik bahwa PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) berhutang
sebesar Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) kepada pribadi Kaleb
Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) adalah adanya Akta Jaminan Pribadi No.08
tanggal 13 September 2016 yang merupakan perjanjian assessoir untuk
Hal. 31 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 31
menjamin hutang Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) dari Penggugat
kepada Tergugat I yang tertuang dalam Akta Pengakuan Hutang No. 01/WL-
KPA/V/15;
20. Dengan demikian menurut hukum, persoalan hutang PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) haruslah
dibayar lunas secara keseluruhan dengan jaminan barang-barang milik
Penggugat baik yang ada maupun yang akan ada, sebagaimana menurut
hukum telah tercantum dalam Pasal 1131 KUHPerdata yang menyatakan:
“Segala kebendaan si berutang, baik yang bergerak maupun yang tak
bergerak, baik yang sudah ada, maupun yang baru akan ada di
kemudian hari, menjadi tanggungan untuk segala perikatan
perseorangan” ;
21. Dengan demikian Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) tidak melakukan
Perbuatan Melawan Hukum dan tidak melakukan Wanprestasi, malahan
faktanya PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dan Tony Sutanto Alim (selaku
penjamin hutang atau Borghtoch) yang Wanprestasi, karena tidak
melaksanakan pembayaran hutang kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I
a quo ) sebagaimana fakta hukumnya hingga saat ini;
22. Bahwa apa yang didalilkan oleh Penggugat di gugatannya dalam posita poin 2
adalah tidak betul, dikarenakan Indrawati Ongkowidjojo (Turut Tergugat VI a
quo ) tidak pernah membuat Akta Pengakuan Hutang dikarenakan Turut
Tergugat VI adalah isteri dari Liem Long Hwa (Tergugat II a quo ).
23. Bahwa apa yang didalilkan oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam
gugatannya dalam Posita Poin 2a, yang menyebutkan “Penggugat telah
meminjam uang sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar rupiah)
kepada PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) adalah Posita yang
tidak benar dan tidak sesuai dengan fakta hukum, dikarenakan PT.Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) tidak pernah memberikan pinjaman
Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar rupiah), sehingga Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang No.3, tanggal 13 Mei 2015 tersebut batal demi hukum
karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) tidak jadi
Hal. 32 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 32
memberikan pinjaman uang sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar
rupiah) kepada PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) .
Serta Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor 3, tanggal 13 Mei 2015, telah
dibatalkan oleh para pihak (Penggugat dan Turut Tergugat I) dengan dituangkan
dalam Akta No.05 tanggal 13 September 2016 tentang Pembatalan yang dibuat
dihadapan Notaris Bambang Santoso, S.H., M.Kn. (Turut Tergugat IV).
Bahwa secara hukum Akta Nomor 3, tanggal 13 Mei 2015 tidak dapat dijadikan
bukti, karena sudah dibatalkan oleh Para Pihak yang menandatangani yaitu
Penggugat dan Turut Tergugat I;
24. Bahwa apa yang didalilkan oleh Penggugat di gugatannya dalam Posita Poin 2b
adalah tidak betul, karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo )
tidak pernah menerima angsuran hutang PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dan
Turut Tergugat I juga tidak pernah memberikan pinjaman sebesar
Rp.12.000.000.000,00 (dua belas milyar rupiah) kepada Penggugat.
Bahwa hubungan hukum antara Penggugat dan Turut Tergugat I adalah
kerjasama operasi di bidang properti, bukan merupakan hutang piutang.
Dengan demikian antara Penggugat dengan Turut Tergugat I tidak pernah ada
hubungan hukum terkait pinjam–meminjam;
25. Bahwa dalil PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) telah menerima pinjaman dari
PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) adalah tidak benar , serta
dalil Penggugat telah membayar angsuran hutang kepada Turut Tergugat I
adalah tidak benar, karena berdasarkan fakta hukum Turut Tergugat I tidak
pernah memberikan pinjaman uang Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar
rupiah) kepada Penggugat, sehingga Turut Tergugat I juga tidak pernah
menerima angsuran hutang dari Penggugat;
26. Bahwa apa yang disebutkan oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam
gugatannya dalam Posita Poin 3 adalah tidak betul, dikarenakan tidak ada
kaitan dan/atau hubungan hukum antara subyek hukum pribadi Kaleb Prayudi
Antonius (Tergugat I a quo ) dan subyek hukum badan hukum PT.Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) yang memiliki pengurus perseroan.
Bahwa antara Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I a quo ) sebagai pribadi
adalah berbeda dengan Tergugat I selaku Direktur PT.Citi9 Properti Indonesia
Hal. 33 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 33
(Turut Tergugat I a quo ) , karena merupakan subjek hukum yang berbeda antara
pribadi dan badan hukum;
27. Bahwa faktanya Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) pribadi yang
memberi pinjaman kepada PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) sebesar
Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah), hal ini tertuang dalam Akta
Pengakuan Hutang Nomor:01/WL-KPA/V/2015 tanggal 13 Mei 2015 antara
Penggugat selaku peminjam dan pribadi Tergugat I selaku pemberi pinjaman.
28. Bahwa apa yang disebutkan oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam
gugatannya dalam Posita Poin 4 adalah tidak betul, faktanya Akta Pengakuan
Hutang Nomor 3, tanggal 13 Mei 2015 tentang Pengakuan Hutang telah
dibatalkan, dengan tertuang dalam Akta No.05 tanggal 13 September 2016
tentang Pembatalan yang dibuat dihadapan Notaris Bambang Santoso, S.H.,
M.Kn. (Turut Tergugat IV a quo ).
Bahwa Penggugat tidak pernah membayar hutang Rp.12.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah) kepada PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a
quo ), karena faktanya PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) tidak pernah
meminjam terhadap Turut Tergugat I, tetapi Penggugat justru pernah melakukan
pembayaran angsuran kepada pribadi Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a
quo ), tetapi hingga Perkara a quo didaftarkan, Penggugat belum pernah
melunasi hutangnya kepada Tergugat I;
29. Bahwa apa yang didalilkan oleh Penggugat (PT.Wiralogam) dalam gugatannya
dalam posita poin 5 tidak betul, karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo ) tidak pernah memberi hutang/pinjaman kepada Penggugat ,
sehingga Turut Tergugat I tidak pernah mengadakan perpanjangan jangka
waktu pelunasan, karena secara hukum Turut Tergugat I tidak memberikan
pinjaman kepada Penggugat;
30. Bahwa Posita Poin 6 tidak benar, yang memberikan pinjaman uang kepada
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) adalah pribadi Kaleb Prayudi Antonius pribadi
(Tergugat I a quo ) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah), pribadi
Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo ) sebesar Rp.4.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah) dan pribadi Oei Soesanto Wibisono pribadi (Turut
Tergugat III a quo ) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah);
Hal. 34 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 34
31. Bahwa hingga saat ini Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:01/WL-
KPA/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 masih mengikat dan berlaku hingga hari ini,
karena PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) hingga Perkara a quo di daftarkan,
masih belum melunasi hutang Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah)
kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) secara pribadi;
32. Bahwa kwitansi sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) yang
ditandatangani oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) atas hutang kepada
Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) adalah mengikat dan sah hingga hari
ini, karena memang Penggugat telah menerima dana pinjaman tersebut, dan
bahkan faktanya Penggugat sudah beberapa kali mengangsur hutangnya
kepada Tergugat I ;
33. Bahwa Indrawati Ongkowidjojo (Turut Tergugat VI a quo ) tidak pernah
menandatangani kwitansi tertanggal 19 Mei 2015 seperti yang disebutkan oleh
Penggugat dalam posita poin 9b dan juga Turut Tergugat VI tidak pernah
membuat Akta Jaminan Pribadi ( Borgtoucht ) Nomor 8 seperti yang disebutkan
oleh PT.Wiralogam(Penggugat a quo ) dalam Posita Poin 9c dan 9d.
Dengan demikian Posita Poin 9c dan 9d adalah Tidak Benar;
34. Bahwa dengan adanya Akta Jaminan Pribadi Nomor 8 tanggal 13 September
2016 yang diberikan Tony Sutanto Alim pribadi selaku Direktur PT.Wiralogam
kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) dibuat dihadapan Notaris
Bambang Santoso, S.H., M.Kn. (Turut Tergugat IV a quo ).
Hal ini membuktikan bahwa Penggugat benar-benar berhutang kepada
Tergugat I dan hingga saat ini Akta Jaminan Pribadi Nomor 8 tanggal 13
September 2015 masih sah dan berlaku, karena Penggugat hingga saat ini
masih berhutang kepada pribadi Tergugat I;
35. Bahwa dengan adanya Akta Jaminan Pribadi ( Borgtocht ) No.8 tanggal 13
September 2016 yang ditandatangani oleh Toni Susanto Alim (Direktur
PT.Wiralogam/Penggugat a quo ) yang masih Sah berlaku untuk menjamin
hutang Penggugat kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) adalah
bukti autentik, bahwa Penggugat masih mempunyai hutang kepada pribadi
Tergugat I;
Hal. 35 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 35
36. Bahwa dalam gugatan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam posita poin 9
tidak benar, karena posita tersebut menerangkan seolah-olah Kaleb Prayudi
Antonius (Tergugat I a quo ) secara pribadi tidak memberikan hutang, faktanya
Tergugat I telah memberikan hutang Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah)
kepada Penggugat dan atas dana sebesar Rp..4.000.000.000,00 (Empat milyar
rupiah) telah diterima oleh Penggugat.
Bahwa hutang sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) tersebut
telah tertuang dalam Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:01/KPA-
WL/V/2015, tanggal 13 Mei 2015, dan faktanya Penggugat telah
mengangsur/mencicil kepada Tergugat I;
37. Bahwa dalam gugatan Penggugat dalam Posita Poin 9 tidak benar, karena
jabatan Kaleb Prayudi Antonius selaku pengurus di PT.Citi9 Properti Indonesia
(Turut Tergugat I a quo ) adalah berbeda dengan Kaleb Prayudi Antonius
(Tergugat I a quo ) selaku Pribadi yang memberi hutang kepada PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) ;
38. Bahwa dalam gugatan Penggugat dalam Posita Poin 11 tidak benar, karena
Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) masih mempunyai hak tagih terhadap
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ), karena hutang Penggugat tersebut masih
belum dilunasi oleh Penggugat;
39. Bahwa Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) tidak pernah dikonfirmasi
maupun diaudit oleh auditor yang dimaksud PT.Wiralogam (Penggugat a quo ),
sehingga hasil dari Konsultan Akuntan Publik (K.A.P.) tidak mengikat terhadap
Tergugat I secara pribadi, hal ini terbukti hingga saat ini Penggugat tidak pernah
melunasi hutangnya kepada Tergugat I, tidak ada transfer pelunasan hutang dari
Penggugat kepada Tergugat I.
Bahwa adalah hal yang tidak berdasar hukum bila Penggugat melakukan audit
secara sepihak atas Badan Hukum Penggugat miliknya sendiri, kemudian
Penggugat menggunakan hasil audit tersebut untuk menyatakan lunas atas
hutang-hutangnya kepada pribadi Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo )
sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah), kepada pribadi Liem Long
Hwa pribadi (Tergugat II a quo ) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar
Hal. 36 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 36
rupiah) dan kepada pribadi Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo )
sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah);
40. Bahwa dalam gugatan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam Posita Poin 12
adalah tidak benar, karena Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) telah
mengirim Somasi ke-1 dan Somasi ke-2 kepada Penggugat, karena secara
hukum Tergugat I masih mempunyai hak tagih kepada Penggugat yang belum
melunasi hutangnya;
41. Bahwa dalam gugatan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam Posita Poin 12
adalah tidak benar, karena Akta Perjanjian Nomor 01/WL-KPA/V/15 tertanggal
13 Mei 2015 adalah Sah, dimana dalam perjanjian tersebut menyebutkan
bahwa Penggugat telah menerima uang sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat
milyar rupiah) dan terbukti faktanya Penggugat telah mencicil kepada Kaleb
Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ), jadi Perjanjian tersebut bukan formalitas
belaka seperti yang disebutkan oleh Penggugat, karena secara fakta Penggugat
telah melakukan beberapa kali angsuran, namun pembayaran angsuran
berhenti sebelum Penggugat melunasi hutangnya kepada pribadi Tergugat I.
Dengan demikian Akta Perjanjian Nomor 01/WL-KPA/V/15 tertanggal 13 Mei
2015 adalah Perjanjian yang ditandatangani oleh para pihak, namun Penggugat
telah Wanprestasi.
42. Bahwa tidak ada Perbuatan Melawan Hukum yang dilakukan oleh Kaleb
Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ), justru yang ada adalah PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) telah melakukan Wanprestasi kepada Tergugat I, karena
tidak melunasi hutangnya;
43. Bahwa PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan adanya putusan pengadilan
yang telah berkekuatan hukum tetap ( inkracht vangewijsde ) dalam perkara
antara Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) melawan PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) , dalam Putusan perkara No:756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo
Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya No:767/Pdt/2019/PT.Sby jo Putusan
Kasasi Nomor:19 K/Pdt/2021 jo Putusan Peninjauan Kembali Nomor:213
PK/Pdt/2023, yang amarnya pada pokoknya menyatakan:
”Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tanggal 13
Mei 2015 adalah Sah dan PT. WIRALOGAM (Tergugat/Penggugat a
Hal. 37 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 37
quo ) dinyatakan Wanprestasi dan diwajibkan membayar sisa
hutangnya kepada Oei Soesanto Wibisono Penggugat/Turut Tergugat
III a quo )”.
Bahwa putusan tersebut ”dapat dijadikan kaidah hukum” bagi Majelis Hakim
yang memeriksa dan mengadili perkara a quo dengan pertimbangan bahwa
Akta Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-KPA/V/15, tanggal 13 Mei
2015 antara Penggugat dengan Tergugat I secara materi maupun klausulnya
terdapat kesamaan/identik dengan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang,
Nomor : 01/WL-OSW/V/15, tanggal 13 Mei 2015 antara Penggugat dengan Turut
Tergugat III yang telah diputus pengadilan dan telah berkekuatan hukum tetap
( inkracht van gewijsde ), karena Penggugat telah meminjam uang sebesar
Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) kepada pribadi Oei Soesanto
Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) dan Penggugat telah meminjam uang
sebesar Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) kepada pribadi Kaleb
Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) .
II. Putusan Inkracht Telah Menegaskan Keabsahan Perjanjian
44. Bahwa, dalam Jawaban Perkara a quo kiranya perlu dan penting Kaleb Prayudi
Antonius (Tergugat I a quo ) informasikan bahwa klausul Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang, Nomor:01/WL-KPA/V/15, tanggal 13 Mei 2015, antara
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a
quo ), klausulnya identik atau sama dengan Akta Perjanjian Pengakuan
Hutang, Nomor:01/WL-LLH/V/15, tanggal 13 Mei 2015, antara Penggugat
dengan Liem Long Hwa (Tergugat II a quo ), maupun dengan Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang, Nomor:01/WL-OSW/V/15, tanggal 13 Mei 2015, antara
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Oei Soesanto Wibisono (Turut
Tergugat III a quo ).
Bahwa informasi ini kiranya berguna sebagai bahan pertimbangan Majelis
Hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo , bahwa Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan
Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo ), dengan Nomor: 01/WL-
OSW/V/15, tanggal 13 Mei 2015 , telah diuji oleh Pengadilan Negeri Surabaya.
Dimana Majelis Hakim dalam perkara No:756/Pdt.G/2018/PN.Sby perkara
Hal. 38 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 38
antara Oei Soesanto Wibisono (Penggugat/Turut Tergugat III a quo ) melawan
PT.Wiralogam (Tergugat I/Penggugat a quo )dkk pada pokoknya telah memutus
bahwa Akta Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tanggal
13 Mei 2015, antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Oei Soesanto
Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) adalah Sah menurut hukum, dan
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) selaku debitur dinyatakan WANPRESTASI,
serta diwajibkan membayar sisa hutang pokok beserta bunga yang belum
dibayar.
Putusan No:756/Pdt.G/2018/PN.Sby telah berkekuatan hukum tetap ( inkracht
van gewijsde ) hingga Peninjauan Kembali (vide: Putusan perkara No:
756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo putusan Pengadilan Tinggi Surabaya No:
767/Pdt/2019/PT.Sby jo Putusan Kasasi Nomor: 19 K/Pdt/2021 jo Putusan
Peninjauan Kembali Nomor: 213 PK/Pdt/2023), yang membuktikan bahwa
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) telah berhutang kepada Pribadi Oei Soesanto
Wibisono (Turut Tergugat III a quo );
45. Bahwa berdasarkan Putusan Pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap
dalam perkara perdata antara Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo )
melawan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam perkara
Nomor : 756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya
Nomor : 767/PDT/PT.Sby jo Putusan Kasasi Nomor:19 K/Pdt/2021 jo Putusan
Peninjauan Kembali Nomor:213 PK/Pdt/2023 telah berkekuatan hukum tetap
( inkracht van gewijsde ) menyatakan: Bahwa Akta Perjanjian Pengakuan
Hutang Nomor:01/WL-OSW/V/15 adalah Sah dan PT.Wiralogam (Tergugat
perkara terdahulu/Penggugat a quo ) dinyatakan Wanprestasi, sehingga secara
logika hukum, pihak yang wanprestasi tidak dapat membalikkan keadaan
dengan menuduh krediturnya melakukan Perbuatan Melawan Hukum (PMH);
46. Dalam Gugatan a quo , Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ), Liem Long
Hwa (Tergugat II a quo ), dan Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo )
adalah benar sebagai pengurus atau pemegang saham perseroan di PT.Citi 9
Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ), akan tetapi dalam memberikan
pinjaman (kreditur) kepada PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) berdasarkan
perjanjian yang disebutkan dibawah ini masing-masing bertindak secara pribadi-
Hal. 39 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 39
pribadi yang beriktikat baik, tidak mewakili sebagai pengurus dalam PT.Citi 9
Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) sebagaimana dituangkan dalam
perjanjian dibawah ini:
a) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan Kaleb
Prayudi Antonius selaku Tergugat I a quo );
b) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan Liem
Long Hwa pribadi selaku Tergugat II a quo ); dan
c) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan Oei
Soesanto Wibisono selaku Turut Tergugat III a quo ).
Dengan demikian dalam Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-
KPA/V/15, tertanggal 13 Mei 2015 antara Penggugat dengan Tergugat I adalah
pribadi Tergugat I selaku Kreditur, bukan selaku pengurus perseroan.
Perjanjian-Perjanjian a quo adalah Sah dan Mengikat secara hukum, dan bukan
perbuatan melawan hukum.
Dengan demikian berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, tuduhan
Perbuatan Melawan Hukum (PMH) terhadap Tergugat I sebagaimana didalilkan
oleh Penggugat tidak terbukti.
II. Perjanjian Telah Memenuhi Pasal 1320 KUHPerdata
47. Bahwa pada saat penandatanganan Perjanjian Pengakuan Hutang antara
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Kaleb Prayudi Antonius Tergugat I a
quo ) dan Liem Long Hwa (Tergugat II a quo ) maupun dengan Oei Soesanto
Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) juga disaksikan/dihadiri dan turut
bertandatangan Saudara Hudiono Alim yaitu bertindak dalam kedudukannya
sebagai Direktur PT.Wiralogam (Penggugat a quo ), juga turut menyetujui dan
bertandatangan Ny.Sylviana Giyanto dalam kedudukannya sebagai Komisaris
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ).
Dengan demikian terbukti bahwa Perjanjian Pengakuan Hutang antara
Penggugat a quo ) dengan Tergugat I dan Tergugat II, telah memenuhi syarat
sahnya perjanjian sebagaimana diasyaratkan Pasal 1320 KUH-Pdt/BW , yaitu:
Hal. 40 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 40
Sepakat mereka yang mengikatkan diri. 
Cakap.

Suatu hal tertentu.

Sebab yang halal. 
Bahwa seluruh unsur sahnya suatu perjanjian sebagaimana disyaratkan Pasal
1320 KUHPerdata tersebut telah terpenuhi, yaitu:
Kesepakatan dibuat secara sadar; 
Para pihak adalah subjek hukum yang cakap;

Objek jelas (utang Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah masing-

masing);
Sebab halal (pinjaman untuk melunasi hutang/penebusan hak

tanggungan/jaminan milik PT.Logam Sejati (Turut Tergugat II a quo )
kepada pihak bank.
Oleh karena Perjanjian Pengakuan Hutang antara Penggugat dengan Tergugat
I dan juga Tergugat II telah memenuhi syarat sahnya perjanjian sebagaimana
ditentukan Pasal 1320 KUHPerdata, maka Perjanjian tersebut berlaku dan
mengikat para pihak sebagai undang-undang ( Asas Pacta Sun Servanda )
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1338 KUHPerdata;
48. Bahwa adanya Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15,
tertanggal 13 Mei 2015 dan Akta Jaminan Nomor 8 tanggal 13 September 2015
yang masih Sah dan berlaku, membuktikan PT.Wiralogam (Penggugat a quo )
memang mempunyai hutang kepada pribadi Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I
a quo ).
Dengan demikian Penggugat telah beriktikad buruk ingin membatalkan Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15, tertanggal 13 Mei
2015, padahal Penggugat masih mempunyai hutang kepada Tergugat I;
III. Tidak Terpenuhinya Unsur Pasal 1365 KUHPerdata
49. Bahwa dalil-dalil gugatan Penggugat adalah mengada-ada, tidak benar ada
unsur Perbuatan Melawan Hukum (PMH). Dalil tersebut semata-mata
merupakan upaya menghindari kewajiban pembayaran hutang. Bahwa dalam
Akta Perjanjian Pengakuan Hutang antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo )
dengan Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) dan Liem Long Hwa
Hal. 41 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 41
(Tergugat II a quo ), termasuk juga dengan Oei Soesanto Wibisono (Turut
Tergugat III a quo ) yang perkaranya telah berkekutan hutup tetap ( Inkrach Van
Gewisjde ) sebagaimana didalilkan oleh Penggugat, Penggugat tidak dapat
membuktikan adanya unsur Perbuatan Melawan Hukum, yang unsur-unsurnya
yaitu :
Perbuatan melawan hukum;

Kesalahan; 
Kerugian;

Hubungan kausal

Dalam Gugatan a quo Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I a quo ) dan
Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo ) maupun dengan Oei Soesanto
Wibisono pribadi (Turut Tergugat III a quo ) adalah pihak-pihak secara pribadi
yang memberikan pinjaman (kreditur) yang beritikat baik sebagaimana
dituangkan dalam:
a) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan
Kaleb Prayudi Antonius pribadi selaku Tergugat I a quo );
b) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan Liem
Long Hwa pribadi selaku Tergugat II a quo ); dan
c) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan Oei
Soesanto Wibisono selaku Turut Tergugat III a quo ),
Dengan demikian terbukti bahwa Perjanjian-Perjanjian a quo adalah Sah dan
Mengikat , bukan Perbuatan Melawan Hukum (PMH) sebagaimana didalilkan
Penggugat;
50. Bahwa Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan Kaleb
Prayudi Antonius selaku Tergugat I a quo ) diikuti oleh Akta Otentik (Akta Notariil)
Akta Jaminan Pribadi Nomor 08 tanggal 13 September 2016 yang dibuat
dihadapan Notaris Bambang Santoso, S.H., M.Kn (Turut Tergugat IV a quo ),
Hal. 42 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 42
yang kemudian ditandatangani oleh Toni Sutanto Alim selaku Direktur
PT.Wiralogam.
Dengan demikian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang 01/WL-KPA/V/2015
tanggal 13 Mei 2015 adalah Sah dan mengikat;
51. Bahwa, dalil PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) yang mengatakan pada tanggal
3 Mei 2017 telah membayar lunas pinjamannya sebesar Rp.12.000.000.000,00
(Duabelas milyar rupiah) adalah dalil tidak benar . Dalil tersebut sudah pernah
disampaikan oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam Kontra Memori
Peninjauan Kembali ( vide bukti PK-11 ) dalam perkara
Nomor : 756/Pdt.G/2018/PN.Sby antara Oei Soesanto Wibisono (Penggugat perkara
terdahulu/Turut Tergugat III a quo ) melawan PT.Wiralogam (Tergugat
I/Penggugat a quo ).
Bahwa dalam Pertimbangan Majelis PK menolak bukti-bukti baru (bukti PK-1
sampai bukti PK-13) yang diajukan oleh Pemohon PK (PT.Wiralogam) adalah
bukti tidak bersifat menentukan sesuai ketentuan Pasal 67 huruf b UU Nomor:14
tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan UU
Nomor : 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan UU Nomor 3 Tahun 2009.
Pertimbangan hukum lainnya Majelis Hakim PK berpendapat bahwa Penggugat
konvensi dalam perkara terdahulu (Oei Soesanto Wibisono selaku Turut
Tergugat III a quo ) dapat membuktikan Tergugat I konvensi dalam perkara
terdahulu (PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo ) sebagai pihak yang
mempunyai hutang kepada Tergugat I konvensi (PT.Wiralogam selaku
Penggugat a quo ) telah wanprestasi atas sisa hutang terhadap Penggugat
konvensi (Oei Soesanto Wibisono selaku Turut Tergugat III a quo ) sejumlah
Rp.1.949.405.603,00 (satumilyar sembilan ratus empat puluh sembilan juta
empat ratus lima ribu enam ratus tiga rupiah), (Putusan PK, halaman 13 alinea
ke 2 dan 3);
52. Bahwa dalil PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) tentang adanya pelunasan
hutang yang disebut Penggugat sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Duabelas
milyar rupiah) tersebut kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) adalah
Tidak Benar, berupa Notulen Hasil Pertemuan tertanggal 9 Maret 2020 dan 10
Maret 2020, antara Direktur Utama PT.Wiralogam, yaitu Toni Sutanto Alim,
Hal. 43 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 43
dengan PT.Citi 9 Properti Indonesia yang diwakili Direktur Kaleb Prayudi
Antonius di Mercure Hotel tanggal 09 Maret 2020 dan tanggal 10 Maret 2020 di
Kafe Bon Ami jalan Dr. Soetomo Surabaya yang isinya tentang kesepakatan
damai antara Penggugat dengan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a
quo ) tidak pernah terealisasi dan tidak pernah terjadi perdamaian tersebut, serta
bukan soal pembayaran hutang PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) kepada
pribadi Kaleb Prayudi Antonius Tergugat I a quo ) dan pribadi Liem Long Hwa
(Tergugat II a quo ) maupun dengan pribadi Oei Soesanto Wibisono (Turut
Tergugat III a quo ) yang telah menggugat dan telah memiliki kekuatan hukum
( inkracht ) dalam perkara Nomor:756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo Putusan Pengadilan
Tinggi Surabaya Nomor:767/PDT/PT.Sby jo Putusan Kasasi Nomor:19
K/Pdt/2021 jo Putusan Peninjauan Kembali Nomor:213 PK/Pdt/2023.
Bahwa dari fakta tersebut membuktikan bahwa hubungan hukum antara
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan PT.Citi 9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo ) adalah kerjasama bisnis, tidak ada kaitan dengan pembayaran
hutang PT.Wiralogam kepada Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I a quo)
selaku pribadi dan Notulen Hasil Pertemuan tertanggal 9 Maret 2020 dan 10
Maret 2020 tersebut tidak pernah direalisasikan oleh Penggugat a quo dan
terbukti Penggugat tidak pernah membayar, tidak pernah melunasi hutangnya
sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) kepada pribadi Tergugat I.
Lagi pula bahwa dalil dan bukti PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) tersebut telah
disampaikan pada waktu mengajukan Peninjauan Kembali (PK) dalam perkara
gugatan kepada Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) dan bukti a
quo dari PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) saat itu dikesampingkan oleh Majelis
Hakim PK dengan pertimbangan tidak relevan karena baru dibuat setelah
adanya putusan yang menyatakan bahwa Perjanjian Pengakuan Hutang antara
Penggugat a quo dengan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat III a quo )
adalah Sah dan Mengikat dan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dinyatakan
wanprestasi;
53. Bahwa PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) hingga Gugatan a quo didaftarkan
tidak pernah melunasi hutangnya sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar
rupiah) kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ), karena faktanya
Hal. 44 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 44
Penggugat tidak pernah membayar tunai maupun transfer pelunasan hutang
kepada Tergugat I, hanya saja Penggugat selalu beriktikad buruk dengan
mendalilkan seakan-akan hutang kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a
quo ) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) telah lunas, hutang
kepada Liem Long Hwa (Tergugat II a quo ) sebesar Rp.4.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah) telah lunas dan hutang kepada Oei Soesanto Wibisono
(Turut Tergugat III a quo ) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah)
telah lunas berdasarkan Notulen Hasil Pertemuan dan Surat Pernyataan
Perdamaian antara Direktur PT.Wiralogam dengan Direktur PT.Citi9 Properti
Indonesia (Para Pihak tersebut merupakan Badan Hukum), yang mana
Nomor : tulensi Hasil Pertemuan dan Surat Pernyataan Perdamaian serta Tanda
Terima tersebut merupakan pembayaran terkait dengan Bagi Hasil Kerjasama
Operasi (KSO) antara Penggugat dengan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo ) berdasarkan Akta Perjanjian Kerjasama Operasional (KSO)
Pengembangan Proyek Tenaru 9 tanggal 13 September 2016 yang dibuat di
hadapan Notaris Bambang Santoso, S.H., M.Kn.(Turut Tergugat IV a quo ).
Bahwa Notulen Hasil Pertemuan tanggal 9 Maret 2020 dan 10 Maret 2020 dan
Surat Pernyataan Perdamaian dan Tanda Terima antara Penggugat dengan
Turut Tergugat I adalah terkait kerjasama bisnis yang tertuang dalam Akta
Perjanjian Kerjasama Operasional (KSO) Pengembangan Proyek Tenaru 9
tanggal 13 September 2016, bukan merupakan hubungan hutang piutang;
54. Bahwa dengan demikian Notulen Hasil Pertemuan tanggal 9 Maret 2020 dan
Surat Pernyataan Perdamaian dan Tanda Terima antara PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) dengan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo )
adalah terkait dengan kerjasama bisnis antara Perseroan PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) dengan Perseroan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo ) dan tidak ada kaitan dengan pembayaran hutang antara
Penggugat selaku peminjam dengan Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I
a quo ) dan Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo ) maupun dengan Oei
Soesanto Wibisono pribadi (Turut Tergugat III a quo ) selaku pribadi-pribadi yang
memberikan pinjaman (kreditur) kepada Penggugat.
Hal. 45 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 45
Dengan demikian faktanya, Penggugat tidak pernah melunasi hutang kepada
pribadi Tergugat I dan pribadi Tergugat maupun dengan pribadi Turut Tergugat III
sebagai pihak yang memberikan pinjaman (kreditur);
55. Bahwa PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) sampai tanggal 19 Juni 2025 masih
punya kewajiban yang belum dibayar kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I
a quo ) dengan nominal sebagai berikut:
Sisa hutang Pokok : Rp
1.588.060.905,-
- Total Kewajiban Bunga : Rp 2.264.195.678,-
- Denda keterlambatan atas tunggakan bunga: Rp 3.187.723.398,- +,
- Total keseluruhan kewajiban WL adalah : Rp 7.039.979.981.-
(tujuh milyar tiga puluh sembilan juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu
sembilan ratus delapan puluh satu rupiah);
Dengan demikian Total keseluruhan kewajiban PT.Wiralogam (Penggugat)
kepada Tergugat I pertanggal tanggal 19 Juni 2025 adalah sebesar Rp
7.039.979.981,00 (tujuh milyar tiga puluh sembilan juta sembilan ratus tujuh
puluh sembilan ribu sembilan ratus delapan puluh satu rupiah).
Dengan perincian tabel sebagai berikut: (copy terlampir):
Hal. 46 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 46
IV. Gugatan Bertentangan dengan Asas Kepastian Hukum
56. Bahwa, adalah sangat tidak baik untuk penegakkan hukum bilamana gugatan a
quo dikabulkan, hal ini berarti:
Membuka kembali perkara yang telah inkracht; 
Hal. 47 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 47
Mengabaikan asas finalitas putusan; 
Menghancurkan kepastian hukum.

Hal tersebut bertentangan dengan prinsip fundamental hukum acara perdata.
DALAM REKONVENSI.
Bahwa dalam Gugatan Rekonvensi, yang semula Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I
a quo ) dalam Konvensi kini disebut Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I Rekonvensi),
dan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam Konvensi disebut PT.Wiralogam
(Tergugat Rekonvensi).
Adapun dalil-dalil dan alasan Gugatan Rekonvensi ini pada pokoknya adalah sebagai
berikut:
1. Bahwa Kaleb Prayudi Antonius/Tegugat a quo (yang selanjutnya disebut
Penggugat I Rekonvensi), dalam kapasitas pribadi adalah selaku kreditur yang
telah memberikan pinjaman atau hutang sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat
milyar rupiah) kepada PT.Wiralogam/Penggugat a quo (yang selanjutnya disebut
sebagai Tergugat Rekonvensi), selaku debitur , sebagaimana tertuang dalam
Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:01/WL-KPA/V/15 tanggal 13 Mei
2015;
2. Bahwa berdasarkan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:01/WL-KPA/V/15
tanggal 13 Mei 2015 tersebut, pinjaman dari Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I
Rekonvensi) kepada PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) dan atas seluruh
dana pinjaman tersebut telah diterima oleh PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi)
sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah). Pinjaman tersebut terhitung
mulai tanggal 19 Mei 2015, dengan jangka waktu pinjaman selama 12 bulan,
jatuh tempo sampai dengan selambat-lambatnya tanggal 19 Mei 2016, dengan
bunga sebesar 21,60% per-tahun dari jumlah pinjaman ( Floating Rate ). Bunga
tersebut akan diperhitungkan secara merata berdasarkan jumlah hari yang
sebenarnya berlaku, yang harus dibayar setiap tanggal 19 (sembilanbelas) setiap
bulannya, yang untuk pertama kalinya bunga pinjaman harus dibayar pada
tanggal 19-06-2015 (sembilan belas Juni dua ribu lima belas/satu bulan setelah
pinjaman diterima oleh PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi));
3. Bahwa untuk menjaminkan pembayaran kembali atas fasilitas pinjaman yang
telah diterima PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) berdasarkan Akta Perjanjian
Hal. 48 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 48
Pengakuan Hutang tanggal 13 Mei 2015, Nomor: 01/WL-KPA/V/15,
PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) menyerahkan jaminan kepada Kaleb
Prayudi Antonius (Penggugat I Rekonvensi) sebagai berikut:
a) Jaminan sebidang tanah Hak Guna Bangunan Nomor:13/Desa Cangkir,
diuraikan dalam surat ukur tanggal 08-01-1992, Nomor: 29/1992, Nomor
Identifikasi Bidang Tanah (NIB): 12.09.02.03.00299, seluas ± 20.475 m2 dari
luas seluruhnya 40.000m2, sertipikat diterbitkan oleh Kantor Pertanahan
Kabupaten Gresik tanggal 15-01-1992, pada saat ini terdaftar atas nama
PT.WIRALOGAM (Tergugat Rekonvensi), berkedudukan di Surabaya, terletak
di Propinsi Jawa Timur, Kabupaten Gresik, Kecamatan Driyorejo, Desa
Cangkir, setempat dikenal dengan Jalan Raya Tenaru;
b) Jaminan Pribadi ( Borgtocht ).
Bahwa Saudara Toni Sutanto Alim dalam perkara a quo bertindak selaku
Pemberi Jaminan secara pribadi ( borgtocht / Personal Guarantee ) terhadap
pinjaman/hutang PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi), sebagaimana
dituangkan dalam Akta Jaminan Pribadi ( Borgtocht ) Nomor: 8 tanggal 13-
09-2016 dibuat dan ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H.,
M.Kn, Notaris di Kabupaten Sidoarjo. Bahwa ”Jaminan Pribadi ( Borgtocht )”
tersebut telah mendapat persetujuan dan ikut menandatangani oleh isteri
sah dan satu-satunya dari Tony Sutanto Lim adalah Direktur Utama dari
(Tergugat Rekonvensi) bernama Ny.Sylviana Giyanto;
4. Bahwa Akta ”Jaminan Pribadi ( Borgtocht )” Nomor: 8 tanggal 13-09-2016 yang
dibuat dan ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn./Turut
Tergugat IV a quo (yang selanjutnya disebut Turut PT.Wiralogam (Tergugat
Rekonvensi) IV) selaku Notaris di Kabupaten Sidoarjo tersebut adalah atas
kemauan Penjamin sendiri yang (selaku Pribadi dengan jabatan Direktur Utama
PT.Wiralogam) pada pokoknya menegaskan bahwa ia berkehendak untuk
menjamin hutang PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) selaku Debitur atas
hutangnya kepada Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I Rekonvensi) selaku
Kreditur ;
5. Bahwa PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) telah Cidera janji ( Wanprestasi ),
karena telah mengingkari kesepakatan untuk membayar lunas seluruh hutangnya
Hal. 49 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 49
pada Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I Rekonvensi) sebesar
Rp.4.000.000.000, (Empat milyar rupiah) pada saat jatuh tempo selambat-lambatnya tanggal 19-05-2016, sebagaimana tertuang dalam klausul ”Perjanjian
Pengakuan Hutang” Nomor:01/WL-KPA/V/15 tanggal 13 Mei 2015. Kendati
hutangnya telah jatuh tempo, namun sampai sekarang PT.Wiralogam (Tergugat
Rekonvensi) belum membayar lunas hutang/pinjamannya kepada Kaleb Prayudi
Antonius (Penggugat I Rekonvensi);
6. Bahwa kewajiban PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) yang harus dibayar
kepada Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I Rekonvensi) berdasarkan kalkulasi
pertanggal 19 Juni 2025 yang belum diselesaikan kepada Kaleb Prayudi Antonius
(Penggugat I Rekonvensi), yaitu terdiri dari sisa hutang/pinjaman pokok sebesar
Rp.1.588.060.905,00 + (ditambah) bunga: Rp 2.264.195.678,00 + (ditambah)
denda keterlambatan atas tungakan bunga sebesar: Rp 3.187.723.398 (tiga
milyar seratus delapan puluh tujuh juta tujuh ratus dua puluh tiga ribu tiga ratus
sembilan puluh delapan rupiah). Jadi total kewajiban hutang + bunga + denda
keterlambatan pembayaran bunga yang harus dibayar oleh PT.Wiralogam
(Tergugat Rekonvensi) kepada Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I Rekonvensi)
adalah sebesar: Rp.7.060.991.213,00 (tujuh milyar enam puluh juta sembilan
ratus sembilan puluh satu ribu dua ratus tiga belas rupiah);
Dengan perincian, lihat tabel sebagai berikut: (lampiran)
7. Bahwa dengan demikian total kewajiban Tergugat Rekonvensi sampai dengan
tanggal 19 Juni 2025 yang harus dibayar kepada Penggugat, yaitu terdiri atas:
Sisa hutang Pokok : Rp
1.588.060.905,-
Total Kewajiban Bunga : Rp 2.264.195.678,-
Denda keterlambatan atas tunggakan bunga: Rp 3.187.723.398,- +,
Total keseluruhan kewajiban WL adalah : Rp 7.039.979.981.-
(tujuh milyar tiga puluh sembilan juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan
ribu sembilan ratus delapan puluh satu rupiah);
Dengan demikian:
Total keseluruhan kewajiban PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi)
adalah sebesar Rp.7.039.979.981.- (tujuh milyar tiga puluh sembilan juta
Hal. 50 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 50
sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu sembilan ratus delapan puluh
satu rupiah);
8. Bahwa berdasarkan fakta yang kuat dan sah, adalah sangat beralasan bagi
Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I Rekonvensi) mohon kepada Ketua
Pengadilan Negeri Surabaya atau Majelis Hakim yang memeriksa dan
memutus Perkara a quo kiranya berkenan mengabulkan “Sita
Jaminan/ conservatoir beslag ” atas sebidang tanah Hak Guna Bangunan
Nomor : 01491/Desa Cangkir, diuraikan dalam Surat Ukur: tanggal 14/01/2016,
Nomor : 00450/0203/2016, luas: 19.448 m2, Nomor Idetifikasi Bidang Tanah
(NIB): 12.09.02.03.01050, sertipikat diterbitkan oleh Kantor Pertanahan
Kabupaten Gresik tanggal 16-Feb-2016, pada saat ini terdaftar atas nama
PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi)), berkedudukan di Surabaya, terletak di
Propinsi Jawa Timur, Kabupaten Gresik, Kecamatan Driyorejo, Desa Cangkir,
setempat dikenal dengan Jalan Raya Tenaru;
9. Bahwa adalah sangat beralasan bilamana Toni Sutanto Alim selaku
“Penjaminan/ Borgtocht ” dalam perkara a quo juga dihukum turut
bertanggungjawab membayar lunas secara tanggung-renteng atas seluruh
kewajiban hutang/pinjaman PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) kepada Kaleb
Prayudi Antonius (Penggugat I Rekonvensi), yang total keseluruhan adalah
sebesar Rp.7.039.979.981.- (tujuh milyar tiga puluh sembilan juta sembilan ratus
tujuh puluh sembilan ribu sembilan ratus delapan puluh satu rupiah);
Pembayaran tersebut sebagai konsekuensi hukum dari ”Penjamin” yang telah
menjamin dengan seluruh dan segenap harta benda, baik yang bergerak
maupun tidak bergerak, baik yang sudah ada maupun yang akan ada
dikemudian hari sesuai dengan ketentuan Pasal 1131 KUH Perdata/BW, karena
Penjamin berjanji dan mengikatkan diri kepada ”Kreditur”, atas permintaan
pertama dari ”Kreditur” tanpa perlu dibuktikan bahwa “”Debitur” tersebut telah
lalai dalam memenuhi kewajibannya kepada “Kreditur”. Dengan tidak dapat
ditarik kembali dan tanpa syarat apapun membayar seketika dan sekaligus
lunas kepada ”Kreditur” setiap jumlah uang yang sekarang telah dan/atau
dikemudian hari akan terhutang dan wajib dibayar oleh “Debitur” kepada
“Kreditur” karena sebab atau dasar apapun yang timbul karena
Hal. 51 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 51
perjanjian/hutang apapun lainnya, meliputi hutang, denda, dan lain-lain yang
wajib dibayar yang timbul/terjadi berdasarkan “Perjanjian”, yang seluruh
persyaratannya telah diketahui dengan baik dan jelas oleh “Penjamin”, sehingga
oleh karena itu tidak perlu diuraikan dan dijelaskan;
10. Bahwa Akta Penjaminan Pribadi ( Borgtocht )” yang ditandatangani Toni Sutanto
Alim tersebut pada pokoknya adalah jaminan dari yang bersangkutan untuk
melunasi seluruh hutang PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) kepada Kaleb
Prayudi Antonius (Penggugat I Rekonvensi) selaku Kreditur. Bahkan Toni
Sutanto Alim didalam Akta Pengikatan sebagai “Penjaminan/ Borgtocht ” telah
melepaskan hak-hak seorang penjamin yang diberikan oleh Undang-
Undang , terutama:
a. Hak untuk meminta agar harta milik Debitur disita dan dijual lebih dahulu
menurut Pasal 1831 KUH Perdata/BW;
b. Hak untuk menyuruh memecah-mecah hutang di antara para penanggung
menurut Pasal 1837 KUH Perdata/BW;
c. Hak serta tangkisan yang termaktub dalam Pasal 1430, 1843, 1847, 1948
dan 1849 KUH Perdata;
11. Bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1832 KUHPerdata, tiap-tiap perikatan
dapat dipenuhi oleh siapa saja yang berkepentingan sepertinya seorang yang
turut berhutang atau seorang “Penjamin hutang”;
12. Bahwa menurut ketentuan pasal 1832 KUHPerdata, Si-penanggung tidak dapat
menuntut supaya benda-benda Si-berhutang lebih dahulu disita dan dijual untuk
melunasi hutangnya, apabila:
a. Telah melepaskan hak istimewanya untuk menuntut supaya benda-benda
si berhutang lebih dahulu disita dan dijual ;
b. Telah mengikatkan dirinya bersama-sama dengan si berhutang utama
secara tanggung menanggung dalam hal mana akibat-akibat perikatannya
diatur menurut asas-asas yang ditetapkan untuk hutang-hutang tanggung
menanggung .
Dalam akta Penjaminan Pribadi (Borgtocht) No. 8 tanggal 13 September
2016 dibuat dan ditandatangani dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn,
Nomor : taris di Sidoarjo (Turut Tergugat Rekonvensi IV), bahwa Toni Sutanto Alim
Hal. 52 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 52
selaku Penjamin/Penanggung, telah melepaskan hak-hak istimewanya yang
diberikan oleh Pasal 1831 KUHPerdata;
13. Bahwa dengan demikian Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I Rekonvensi)
dapat langsung meminta agar Toni Sutanto Alim selaku Penjamin/Penanggung
untuk langsung bertanggungjawab membayar seluruh kewajiban PT.Wiralogam
(Tergugat Rekonvensi) kepada Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I
Rekonvensi). Karena Toni Sutanto Alim selaku Penjamin/Penanggung telah
melepaskan hak-haknya sebagaimana ketentuan dalam Pasal 1831 KUH
Perdata;
14. Bahwa Total kewajiban PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) dan Toni Sutanto
Alim secara tanggung renteng terhadap Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I
Rekonvensi) yang wajib segera dibayar lunas adalah Rp.7.060.991.213 (tujuh
milyar enam puluh juta sembilan ratus sembilan puluh satu ribu dua ratus tiga
belas rupiah), karena PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) telah wanprestasi,
maka timbulnya keterlambatan pembayaran tersebut, untuk itu PT.Wiralogam
(Tergugat Rekonvensi) bersama Toni Sutanto Alim wajib membayar Denda
Keterlambatan sebesar Rp 3.187.723.398 terhitung sejak Gugatan Rekonvensi
ini didaftarkan sampai perkaranya diputus dan berkekuatan hukum tetap ( Inkracht
Vangewijsd ) ;
15. Bahwa karena gugatan Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I Rekonvensi)
didasarkan pada fakta dan bukti-bukti yang kuat, sah dan authentik , maka tidak
berlebihan kiranya Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I Rekonvensi) mohon
kepada Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa perkara a
quo menyatakan bahwa Putusan Perkara a quo dapat dilaksanakan terlebih
dahulu meskipun ada upaya banding maupun kasasi ( uitvoerbaar bij voorraad );
Berdasarkan hal-hal tersebut di atas Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I
Rekonvensi) mohon kepada Ketua atau Majelis Hakim pada Pengadilan Negeri
Surabaya agar memberikan putusan sebagai berikut:
Dalam Eksepsi:
Menerima dan mengabulkan seluruh eksepsi Tergugat I;

Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima (NO).

Dalam Konvensi
Hal. 53 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 53
Dalam Pokok Perkara:
1. Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Akta Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15 tertanggal 13
Mei 2015 dan Akta Jaminan Pribadi (Borgtocht) Nomor: 8 tanggal 13-09-2016
yang dibuat dan ditandatangani dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn,
Nomor : taris di Sidoarjo adalah sah dan mengikat;
3. Menyatakan Penggugat telah Wanprestasi;
4. Menghukum Penggugat untuk membayar sisa hutangnya pokok dan bunga
kepada Tergugat I sebesar Rp.7.039.979.981.- (tujuh milyar tiga puluh
sembilan juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu sembilan ratus delapan
puluh satu rupiah);
5. Menghukum Penggugat membayar biaya perkara.
DALAM REKONVENSI
DALAM POKOK PERKARA :
1. Menerima dan mengabulkan Gugatan Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I
Rekonvensi) untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Sah menurut hukum, Akta Perjanjian Pengakuan Hutang tanggal
13 Mei 2015 adalah Sah secara hukum;
3. Akta Jaminan Pribadi ( Borgtocht ) Nomor:8 tanggal 13-09-2016 dibuat dan
ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn, Notaris di
Kabupaten Sidoarjo, adalah Sah secara hukum;
4. Menyatakan PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) telah melakukan Cidera
Janji (Wanprestasi);
5. Menghukum PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) secara tanggung-renteng
dengan Toni Sutanto Alim selaku borgtocht untuk membayar lunas terhadap
hutang/pinjaman Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I Rekonvensi) dengan
jumlah keseluruhan sebesar Rp.7.039.979.981.- (tujuh milyar tiga puluh
sembilan juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu sembilan ratus delapan
puluh satu rupiah);
6. Menyatakan Sah dan Berharga “Sita Jaminan/consevatoir beslag” atas
sebidang tanah Hak Guna Bangunan Nomor:01491/Desa Cangkir, diuraikan
dalam Surat Ukur: tanggal 14/01/2016, Nomor:00450/0203/2016, luas:19.448
Hal. 54 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 54
m2, Nomor Identifikasi Bidang Tanah (NIB):12.09.02.03.01050, sertipikat
diterbitkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Gresik tanggal 16-Feb-2016,
pada saat ini terdaftar atas nama PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi),
berkedudukan di Surabaya, terletak di Propinsi Jawa Timur, Kabupaten Gresik,
Kecamatan Driyorejo, Desa Cangkir, setempat dikenal dengan Jalan Raya
Tenaru;
7. Menyatakan Putusan Perkara a quo dapat dilaksanakan terlebih dahulu
meskipun ada upaya hukum verzet, banding maupun kasasi ( uitvoerbaar bij
voorraad ).
8. Menghukum PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) membayar semua biaya
yang timbul atas perkara ini;
Atau ,
Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon agar diberikan Putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ).
(2.9) Menimbang, bahwa atas gugatan Penggugat, Tergugat II melalui Kuasanya
telah mengajukan jawaban secara Elitigasi tertanggal 25 Mei 2026, yang pada
pokoknya adalah sebagai berikut:
I. DALAM EKSEPSI
Eksepsi Kurang Pihak ( Plurium Litis Consortium )
1. Bahwa, Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) menolak seluruh dalil yang
disampaikan oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ), kecuali dalil-dalil yang
diakui kebenarannya secara tegas dan tertulis oleh Tergugat II;
2. Bahwa gugatan kurang pihak , karena Penggugat tidak menarik Toni Sutanto
Alim pribadi sebagai PIHAK dalam Perkara a quo yang merupakan ”Penjamin”
( Borgtocht ) atas hutang Penggugat kepada Tergugat II sebagaimana dituangkan
dalam Akta Penjaminan Pribadi ( Borgtocht ) Nomor: 9, tanggal 13-09-2016 yang
dibuat dan ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn, Notaris di
Sidoarjo (Turut Tergugat IV a quo ).
Bahwa sebagai pihak yang terkait adalah penting dan sangat relevan menarik
Toni Sutanto Alim sebagai pihak dalam perkara a quo . Bilamana Toni Sutanto
Alim tidak ditarik atau dimasukkan dalam perkara a quo , maka gugatan menjadi
kurang pihak ( Plurium Litis Consortium ) yang berimplikasi gugatan cacat formil.
Hal. 55 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 55
Berdasarkan fakta tersebut di atas, mohon Majelis Hakim yang memeriksa dan
mengadili perkara a quo menyatakan gugatan kurang pihak dan menyatakan
gugatan tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard /NO);
Adanya KUMULASI SUBYEKTIF DAN OBYEKTIF DALAM GUGATAN
PENGGUGAT
Bahwa setelah mencermati dan meneliti Surat Gugatan Penggugat a quo ,
terdapat adanya penggabungan gugatan, baik kumulasi Obyektif maupun
Kumulasi Subyektif dalam satu gugatan a quo .
Bahwa Penggabungan gugatan yang mencampuradukkan antara Kumulasi
Subyektif dan Kumulasi Obyektif, karena digabung peristiwa dan kepentingan
hukum yang saling berlainan dan berdiri sendiri, sehingga tidak mungkin
dilakukan proses penyelesaian kasus maka bertentangan dengan hukum acara
perdata.
Bahwa terlihat jelas pada Petitum point 3 dan point 4, Penggugat telah meminta
Majelis Hakim a quo untuk menyatakan batal dan tidak memiliki kekuatan
hukum yang mengikat terhadap:
- Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15 tertanggal
13 Mei 2015 antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Kaleb
Prayudi Antonius (Tergugat I), dan
- Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15 tertanggal
13 Mei 2015 antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Liem
Long Hwa (Tergugat II).
Bahwa terlihat fakta dalam Gugatan a quo , Penggugat mempunyai hutang
pada masing masing pihak yaitu kepada Tergugat I dan Tergugat II, sehingga
seharusnya Penggugat menggugat secara sendiri-sendiri kepada Tergugat I dan
Tergugat II, tidak harus menggabungkan 2 peristiwa hukum yang berbeda ke
dalam satu gugatan.
Bahwa dalam putusan Mahkamah Agung R.I. No.1975 K/Pdt/1984 dan
Nomor : 575/Pdt/1983, telah menyatakan boleh melakukan penggabungan
( samenvoeging ), baik dalam bentuk subyektif dan obyektif, asal terdapat
hubungan erat ( innerleijke samen hangen ).
Hal. 56 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 56
Bahwa faktanya masing-masing pihak sebagai Tergugat I dan Tergugat II tidak
mempunyai hubungan yang erat dalam persoalan hutang piutang dimana
Penggugat punya hutang pada masing-masing pihak tersebut sebagaimana
terlihat pada masing-masing Akta Perjanjian Pengakuan Hutang tersebut.
Bahwa dengan demikian memohon kepada Majelis Hakim yang memeriksa
perkara a quo untuk menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet
ontvankelijke / NO);
Gugatan Penggugat Kabur ( Obscuur Libel )
Bahwa dalam gugatan Penggugat a quo , secara jelas dalam perihal surat
gugatan Penggugat adalah mengenai Perbuatan Melawan Hukum, padahal
faktanya hubungan hukum antara Penggugat dengan Kaleb Prayudi Antonius
(Tergugat I a quo ) dan Liem Long Hwa (Tergugat II a quo ) adalah mengenai
adanya hutang piutang antara Tergugat I dan Tergugat II sebagai pemberi
hutang (Kreditur) dengan Penggugat sebagai pihak yang berhutang (Debitur),
yang mana Penggugat telah wanprestasi dengan tidak melakukan pembayaran
angsuran atau tidak melunasi hutangnya kepada Tergugat I dan Tergugat II.
Bahwa dengan demikian dasar hukum yang digunakan oleh Penggugat dalam
perkara a quo adanya Perbuatan Melawan Hukum adalah tidak benar dan
mengandung gugatan yang tidak jelas ( Obscuur libel ) , karena Tergugat I dan
Tergugat II sebagai Debitur belum menerima pembayaran secara lunas dari
Penggugat sebagai Kreditur dalam perkara a quo .
Bahwa dengan demikian Gugatan mengandung ketidakjelasan atau adanya
dalil-dalil yang kontradiktif, dalam hal mencampuradukkan dasar hukum
Wanprestasi dengan Perbuatan Melawan Hukum (PMH), sehingga dapat
dikualifikasikan sebagai gugatan yang kabur ( Obscuur libel ).
Bahwa menurut Prof. Dr. Sudikno Mertokusumo, S.H., mengatakan:
“Gugatan Obscuur Libel merupakan suatu gugatan yang berisi
pernyataan-pernyataan yang bertentangan satu sama lain”,
Dengan demikian seharusnya gugatan harus bersifat konsisten dan tidak
kontradiktif. Bahwa untuk itu memohon kepada Majelis Hakim yang memeriksa
perkara ini menyatakan gugatan Penggugat haruslah ditolak atau setidaknya
tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard /NO) .
Hal. 57 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 57
II. DALAM POKOK PERKARA
Dalil Gugatan Tidak Berdasar Hukum
1. Bahwa, hal-hal yang telah disampaikan dalam Eksepsi mohon dianggap
terulang kembali dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dalam
Jawaban Pokok Perkara;
2. Bahwa, perlu untuk diketahui sebelum PT.Wiralogam (Penggugat a quo )
menandatangani Perjanjian Pengakuan Hutang dengan Liem Long Hwa
(Tergugat II a quo) pada awalnya PT.Wiralogam (Penggugat a quo )
menandatangani Akta Perjanjian Pengakuan Utang dengan PT. Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) selaku kreditur dengan rencana nilai
pinjaman sebesar Rp.12.000.000.000,00 (duabelas milyar rupiah)
sebagaimana rencana pinjaman tersebut dituangkan dalam Akta Perjanjian
Pengakuan Utang Nomor: 3 tertanggal 13 Mei 2015 dibuat dan ditandatangani
dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn (Turut Tergugat IV a quo ) selaku
Nomor : taris di Sidoarjo, yang ternyata Turut Tergugat I a quo tidak dapat atau tidak
jadi memberikan pinjaman sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar
rupiah) kepada Penggugat, sehingga secara hukum Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang No.3 tertanggal 13-05-2015 Batal Demi Hukum, karena
Turut Tergugat I a quo tidak jadi memberikan pinjaman kepada Penggugat a
quo .
Bahwa kemudian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13 Mei
2015 dibatalkan oleh Para Pihak (Turut Tergugat I dengan Penggugat) dengan
dituangkan Pembatalannya dalam Akta No.5 tanggal 13 September 2016
tentang Pembatalan dibuat dihadapan Turut Tergugat IV selaku Notaris di
Sidoarjo;
3. Bahwa, sebelum menjelaskan esensi gugatan, kiranya Liem Long Hwa
(Tergugat II a quo) terlebih dahulu perlu menjelaskan duduk persoalan antara
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Tergugat II. Hal ini penting untuk
diketahui supaya ”benang merah” akar permasalahan yang sesungguhnya
dapat diketahui secara komprehensif.
Bahwa Penggugat sebelum menandatangani pinjaman dengan PT.Citi9
Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) telah menandatangani kesepakatan
Hal. 58 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 58
Kerjasama Operasional (KSO) guna membangun properti pergudangan diatas
lahan milik Penggugat terletak di Desa Tenaru, Kecamatan Driyorejo,
Kabupaten Gresik. Dalam Kerjasama Operasional (KSO) tersebut disepakati,
pihak Penggugat menyetorkan tanah sebagai modal, sementara itu Turut
Tergugat I bertindak selaku developer yang membiayai, mengerjakan
pembangunan serta memasarkan properti yang telah selesai dibangun kepada
calon pembeli.
Bahwa uang hasil penjualan properti akan dibagi berdasarkan prosentase yang
telah disepakati sebagaimana dituangkan dalam Perjanjian Kerjasama
Operasional (KSO Pengembangan Proyek “TENARU 9”, tanggal 13
September 2016
Bahwa lahan yang akan dibangun properti sebagaimana dituangkan dalam
KSO ternyata sertipikatnya masih dijaminkan Penggugat di bank. Untuk itu
pihak Penggugat selaku pemilik lahan meminta kepada Turut Tergugat I agar
bersedia meminjami uang untuk menebus sertipikat yang ada di bank sebesar
Rp.12.000.000.000,00 (dua belas milyar rupiah), yang ternyata Turut Tergugat I
tidak jadi memberikan pinjaman sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas
milyar rupiah) kepada Penggugat, karena Turut Tergugat I tidak memiliki dana
untuk memberi pinjaman sebesar Rp.12.000,000,000,00 (dua belas milyar
rupiah) kepada Penggugat.
Untuk pembayaran pinjaman tersebut, rencananya Penggugat akan
mengangsur dengan uang dari hasil penjualan properti yang menjadi hak
Penggugat. Turut Tergugat I akan memberikan pinjaman (hutang) sebesar
Rp.12.000,000,000,00 (dua belas milyar rupiah) kepada Penggugat tersebut,
yang kemudian dituangkan dalam Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3
tanggal 13-05-2015 dibuat dan ditandatangani di hadapan Bambang Santoso,
S.H., M.Kn, (Turut Tergugat IV a quo ) selaku Notaris di Kabupaten Sidoarjo,
yang kemudian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015
dibatalkan oleh Para Pihak (Penggugat dengan Turut Tergugat I) yang
dituangkan dalam Akta Pembatalan No.5 tanggal 13 September 2016 secara
Nomor : tariil dihadapan Turut Tergugat IV selaku Notaris di Sidoarjo, karena memang
Hal. 59 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 59
faktanya PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) tidak jadi
memberikan pinjaman kepada Penggugat;
4. Bahwa, oleh karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) dalam
batas waktu yang telah ditentukan untuk memberikan pinjaman sebesar
Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar rupiah) kepada PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) yang semestinya akan digunakan oleh Penggugat untuk
melunasi atau menebus sertipikat, ternyata pihak Turut Tergugat I belum siap
dana sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Duabelas milyar rupiah), maka antara
Penggugat dengan Turut Tergugat I kemudian bersepakat bahwa Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13 Mei 2015 dibatalkan dengan
Akta Pembatalan No.5 tanggal 13 September 2015 tentang Pembatalan
dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn, (Turut Tergugat IV a quo ) selaku
Nomor : taris di Kabupaten Sidoarjo.
Dengan demikian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3/WL-LLH/V/2015
tanggal 13 Mei 2015 adalah tidak dapat dijadikan bukti, karena secara hukum
Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13 Mei 2015 tersebut telah
Batal Demi Hukum, karena sejak awal ternyata Turut Tergugat I tidak jadi
memberikan pinjaman sebesar Rp.12.000.000.000,00 (duabelas milyar rupiah),
kepada Penggugat, serta kemudian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3
tanggal 13 Mei 2015 telah dibatalkan oleh Para Pihak secara Notariil;
5. Bahwa karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo) tidak jadi
memberikan pinjaman dan ternyata PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) tetap
membutuhkan dana pinjaman, kemudian Penggugat pinjam atau berhutang
kepada:
d. Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I a quo ) , dengan nomimal
sebesar Rp.4000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) yang dituangkan
dalam Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-KPA/V/15,
tanggal 13 Mei 2015 (di bawah tangan);
e. Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo ) , dengan nominal sebesar
Rp.4000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) yang dituangkan dalam
Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tanggal 13
Mei 2015 (di bawah tangan);
Hal. 60 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 60
f. Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo) , dengan nominal
sebesar Rp.4000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) yang dituangkan
dalam Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-OSW/V/15,
tanggal 13 Mei 2015 (di bawah tangan).
Bahwa dana pinjaman dari:
- Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I a quo ) Rp.4.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah),
- Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo ) Rp.4.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah), dan
- Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo) Rp.4.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah)
Secara defakto dan dejure telah diterima oleh Penggugat seluruhnya melalui
transfer ke rekening atas nama Penggugat, dan telah ditandatangani bukti
penerimaan/kwitansi tertanggal 19 Mei 2015. Hal tersebut telah sesuai dengan
klausul Pasal 16 alinea ke-2 Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-
LLH/V/15, tanggal 13 Mei 2015 (vide: halaman 21);
6. Bahwa hutang PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) kepada Liem Long Hwa
(Tergugat II a quo ) adalah Sah sesuai dengan Pasal 1320 KUH Perdata dan
Pasal 1338 KUHPerdata (tentang Perikatan yang Sah berlaku sebagai undang-undang bagi para pihak yang membuatnya - Asas Pacta Sunservanda);
7. Bahwa Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:01/WL-LLH/V/15, tanggal 13 Mei
2015, dimana PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) diwakili oleh Toni Sutanto Alim
dalam kedudukan sebagai Direktur Utama yang mana pada saat
menandatangani Perjanjian Pengakuan Hutang telah mendapat persetujuan dari
Ny.Sylviana Giyanto dalam kedudukan sebagai Dewan Komisaris Penggugat
dan juga turut bertandatangan. Selain itu ikut menyaksikan dan menandatangani
Perjanjian Pengakuan Hutang, Saudara Hudiono Alim dalam kedudukan
sebagai Direktur Penggugat.
Berdasarkan hal-hal sebagaimana diuraikan tersebut di atas merupakan fakta
yang tak dapat dibantah bahwa Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-
LLH/V/15, tanggal 13 Mei 2015 antara Penggugat sebagai Debitur dengan Liem
Long Hwa (Tergugat II a quo ) sebagai kreditur adalah Sah dan bukan
Hal. 61 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 61
merupakan perbuatan melawan hukum (PMH), karena dibuat dan
ditandatangani para pihak secara sadar serta atas kehendak bersama tanpa
ada tekanan ataupun paksaan atau tipu muslihat, serta dana pinjaman sebesar
Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) telah diterima oleh Penggugat
sebagai Debitur.
Oleh karena itu Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tanggal
13 Mei 2015 adalah Sah dan Mengikat Para Pihak.
8. Bahwa menjawab point 1 dan 2 Gugatan Penggugat, mengenai adanya Akta
Berita Acara RUPSLB Nomor 1 tanggal 13 Mei 2015 dan Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang Nomor 3 tertanggal 13 Mei 2015, merupakan persoalan
hubungan hukum antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan internal
pemegang saham Penggugat sendiri sebagai badan hukum, tidak ada sangkut
pautnya dengan Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) sebagai pribadi yang telah
memberikan pinjaman atau sebagai Kreditur, sebesar Rp.4.000.000.000,-kepada Penggugat;
9. Bahwa berdasarkan fakta hukumnya, yang Liem Long Hwa (Tergugat II a quo)
ketahui Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015 yang
didalilkan Penggugat telah dibatalkan oleh para pihak dalam perjanjian tersebut
yaitu oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dan PT.Citi9 Properti Indonesia
(PT.CPI atau Turut Tergugat I a quo ), dengan dituangkan dalam Akta Nomor: 5
tanggal 13-09-2016 Tentang Pembatalan yang dibuat dihadapan Bambang
Santoso, S.H., M.Kn, (Turut Tergugat IV a quo ) selaku Notaris di Sidoarjo .
Bahwa dengan adanya Akta Pembatalan Notariil tersebut, dengan demikian
secara sah menurut hukum, Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal
13-05-2015 antara Peggugat dengan Turut Tergugat I, sudah tidak berlaku lagi,
maka berdasar atas hukum Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal
13-05-2015 bukan lagi sebagai akta otentik dan tidak dapat dijadikan sebagai
alat bukti surat dalam perkara a quo ;
10. Bahwa PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam dalil Gugatan a quo
menggunakan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No. 3 tanggal 13-05-2015
antara Penggugat dengan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo),
yang faktanya Turut Tergugat I tidak jadi memberikan pinjaman kepada
Hal. 62 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 62
Penggugat dan telah dibatalkan pula oleh para pihak (Peggugat dengan Turut
Tergugat I) dalam Akta Nomor: 5 tanggal 13-09-2016 Tentang Pembatalan.
Bahwa dengan demikian Akta No. 3 tanggal 13-05-2015 dan Akta Nomor: 5
tanggal 13-09-2016 ini tidak ada kaitannya dengan hubungan hukum Hutang
Piutang antara Penggugat dengan Liem Long Hwa selaku pribadi (Tergugat II a
quo );
11. Bahwa berdasarkan fakta hukum menurut Liem Long Hwa (Tergugat II a quo),
Akta Perjanjian Pengakuan Hutang tanggal 13 Mei 2015, Nomor: 01/WL-
LLH/V/15, pinjaman PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) kepada Liem Long Hwa
(Tergugat II a quo) dan atas seluruh dana pinjaman tersebut, telah diterima oleh
Penggugat sebesar Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah), sebagaimana
Bukti tertulis berupa kwitansi uang senilai Rp 4.000.000.000,00 (empat milyar
rupiah) yang menerangkan, bahwa Penggugat telah menerima pinjaman Rp
4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) dari Tergugat II.
Dengan demikian telah terbukti Penggugat telah menerima uang sebesar
Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) dari Tergugat II, sebagai pinjaman
dari pribadi Tergugat II;
12. Bahwa PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dapat dikatakan dalam mengajukan
Gugatan hanya mencari-cari alasan saja agar tidak membayar hutangnya
kepada Liem Long Hwa (Tergugat II a quo).
Bahwa fakta hukumnya hingga saat gugatan ini dimasukkan, Penggugat tidak
mampu membuktikan adanya Pembayaran Hutang untuk melunasi hutang
sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) atau dengan kata lain Tidak
pernah ada Surat Keterangan lunas dari Tergugat II secara pribadi;
13. Bahwa tidak ada bukti yang menunjukkan atau membuktikan bahwa
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) telah melunasi hutangnya atau telah
mengangsur hingga lunas terhadap Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) secara
pribadi;
14. Bahwa fakta hukumnya Perkara a quo ini adalah murni mengenai hutang
piutang antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Liem Long Hwa
(Tergugat II a quo) secara pribadi dengan Penggugat, dan Tuan Toni Sutanto
Alim pribadi selaku Penjamin ( Borgtoucht ) , sehingga tidak ada korelasinya
Hal. 63 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 63
dengan Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015 tentang
Perjanjian Pengakuan Hutang antara badan hukum Penggugat dengan badan
hukum PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo), yang telah
dibatalkan secara Notariil.
Bahwa Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015 a quo telah dibatalkan
dengan Akta No.5 tanggal 13-09-2016 Tentang Pembatalan yang dibuat
dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn (Turut Tergugat IV a quo ), Notaris di
Sidoarjo, yang telah dibatalkan oleh para pihak dalam perjanjian tersebut;
15. Dengan demikian telah terbukti secara Sah, bahwa PT. Wiralogam (Penggugat
a quo) tidak berhutang pada PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo),
akan tetapi terbukti bahwa Penggugat berhutang kepada Kaleb Prayudi
Antonius pribadi (Tergugat II a quo ) sebesar Rp.4.000.000.000,- (empat milyar
rupiah);
16. Bahwa Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) keberatan dengan Petitum 3 dan 4,
karena Hutang Piutang adalah Sah sesuai Akta Pengakuan Hutang No.01/WL-
LLH/V/15 antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan pribadi Tergugat II,
terbukti hutang dari Penggugat terhadap Tergugat II belum dilunasi, serta Akta
jaminan Pribadi No.9 tanggal 13 September 2016 masih sah berlaku;
17. Bahwa Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) menolak Gugatan Petitum No.5 dan
6 tentang permintaan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ), karena permintaan
tersebut tidak berdasar hukum:
Petitum No.5:
“yang melarang untuk menghentikan serta dilarang menggunakan
“Surat Perjanjian dibawah Tangan” sebagaimana angka 3 dan angka 4
di atas, termasuk namun tidak terbatas pada tindakan penagihan,
somasi, permohonan eksekusi, atau tindakan hukum lain yang
mendasarkan padanya, sampai terdapat putusan yang berkekuatan
hukum tetap dalam perkara a quo ”;
Petitum No.6:
“menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan dan
dijalankan terlebih dahulu meskipun ada upaya perlawanan dan/atau
bantahan, banding maupun kasasi ( uitvoerbaar bij vooraad )
Hal. 64 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 64
Bahwa dengan Fakta Hukum belum adanya pelunasan hutang dari Penggugat
kepada Tergugat II, maka terbukti Penggugat masih punya hutang terhadap Tergugat
II;
18. Bahwa meskipun dalam Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:01/WL-
LLH/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 menyebut adanya Sertifikat No.13/Desa
Cangkir sebagai Jaminan Hutang PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) kepada
Liem Long Hwa (Tergugat II a quo), namun itu hanya formalitas semata, karena
faktanya sewaktu membuat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:01/WL-
LLH/V/15 tersebut, sertifikat Tanah No.13/Desa Cangkir masih dijaminkan
kepada Perseroan Terbatas “PT.Bank Permata Tbk” sehingga tidak
diperlihatkan diserahkan oleh Penggugat kepada Liem Long Hwa (Tergugat II a
quo).
Hal tersebut dapat dibuktikan dalam Pasal 16 Akta Perjanjian Pengakuan
Hutang Nomor : 01/WL-LLH/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 yang berbunyi:
“-- Demikian pula sertifikat tanah tersebut tidak dapat diperlihatkan oleh
Pihak Pertama kepada Pihak Pihak Kedua, karena sampai dengan
saat ditandatanganinya surat ini sedang dijaminkan oleh Pihak
Pertama kepada Perseroan Terbatas “PT.Bank Permata Tbk”
Cabang Surabaya, atas pinjaman /hutang dari Perseroan Terbatas
“PT.Logam Sejati”, berkedudukan di Surabaya-” ;
Dengan demikian Sertipikat No.13/Desa Cangkir tidak pernah menjadi jaminan
bagi hutang Penggugat kepada Tergugat II, justru Penggugat yang memberikan
Akta Jaminan Pribadi No.9 tanggal 13 September 2016 kepada Tergugat II
selaku Kreditur yang memberikan pinjaman Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar
rupiah) kepada Penggugat;
19. Sebagaimana bukti otentik bahwa PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) berhutang
sebesar Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) kepada pribadi Liem Long
Hwa (Tergugat II a quo) adalah adanya Akta Jaminan Pribadi No.9 tanggal 13
September 2016 yang merupakan perjanjian assessoir untuk menjamin hutang
Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) dari Penggugat kepada Tergugat II
yang tertuang dalam Akta Pengakuan Hutang No.01/WL-LLH/V/15;
Hal. 65 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 65
20. Dengan demikian menurut hukum, persoalan hutang PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) kepada Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) haruslah dibayar
lunas secara keseluruhan dengan jaminan barang-barang milik Penggugat baik
yang ada maupun yang akan ada, sebagaimana menurut hukum telah
tercantum dalam Pasal 1131 KUHPerdata yang menyatakan:
“Segala kebendaan si berutang, baik yang bergerak maupun yang tak
bergerak, baik yang sudah ada, maupun yang baru akan ada di
kemudian hari, menjadi tanggungan untuk segala perikatan
perseorangan” ;
21. Dengan demikian Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) tidak melakukan
Perbuatan Melawan Hukum dan tidak melakukan Wanprestasi, malahan
faktanya PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dan Tony Sutanto Alim (selaku
penjamin hutang atau Borghtoch) yang Wanprestasi, karena tidak
melaksanakan pembayaran hutang kepada Liem Long Hwa (Tergugat II a quo)
sebagaimana fakta hukumnya hingga saat ini;
22. Bahwa apa yang didalilkan oleh Penggugat di gugatannya dalam posita poin 2
adalah tidak betul, dikarenakan Indrawati Ongkowidjojo (Turut Tergugat VI a
quo ) tidak pernah membuat Akta Pengakuan Hutang dikarenakan Turut
Tergugat VI adalah isteri dari Liem Long Hwa (Tergugat II a quo).
23. Bahwa apa yang didalilkan oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam
gugatannya dalam Posita Poin 2a, yang menyebutkan “Penggugat telah
meminjam uang sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar rupiah)
kepada PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo) adalah Posita yang
tidak benar dan tidak sesuai dengan fakta hukum, dikarenakan PT.Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I a quo) tidak pernah memberikan pinjaman
Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar rupiah), sehingga Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang No.3, tanggal 13 Mei 2015 tersebut batal demi hukum
karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo) tidak jadi
memberikan pinjaman uang sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar
rupiah) kepada PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) .
Serta Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor 3, tanggal 13 Mei 2015, telah
dibatalkan oleh para pihak (Penggugat dan Turut Tergugat I) dengan dituangkan
Hal. 66 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 66
dalam Akta No.05 tanggal 13 September 2016 tentang Pembatalan yang dibuat
dihadapan Notaris Bambang Santoso, S.H., M.Kn. (Turut Tergugat IV).
Bahwa secara hukum Akta Nomor 3, tanggal 13 Mei 2015 tidak dapat dijadikan
bukti, karena sudah dibatalkan oleh Para Pihak yang menandatangani yaitu
Penggugat dan Turut Tergugat I;
24. Bahwa apa yang didalilkan oleh Penggugat di gugatannya dalam Posita Poin 2b
adalah tidak betul, karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo)
tidak pernah menerima angsuran hutang PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dan
Turut Tergugat I juga tidak pernah memberikan pinjaman sebesar
Rp.12.000.000.000,00 (dua belas milyar rupiah) kepada Penggugat.
Bahwa hubungan hukum antara Penggugat dan Turut Tergugat I adalah
kerjasama operasi di bidang properti, bukan merupakan hutang piutang.
Dengan demikian antara Penggugat dengan Turut Tergugat I tidak pernah ada
hubungan hukum terkait pinjam–meminjam;
25. Bahwa dalil PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) telah menerima pinjaman dari
PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo) adalah tidak benar, serta dalil
Penggugat telah membayar angsuran hutang kepada Turut Tergugat I adalah
tidak benar, karena berdasarkan fakta hukum Turut Tergugat I tidak pernah
memberikan pinjaman uang Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar rupiah)
kepada Penggugat, sehingga Turut Tergugat I juga tidak pernah menerima
angsuran hutang dari Penggugat;
26. Bahwa apa yang disebutkan oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam
gugatannya dalam Posita Poin 3 adalah tidak betul, dikarenakan tidak ada
kaitan dan/atau hubungan hukum antara subyek hukum pribadi Liem Long Hwa
(Tergugat II a quo) dan subyek hukum badan hukum PT.Citi9 Properti Indonesia
(Turut Tergugat I a quo) yang memiliki pengurus perseroan.
Bahwa antara Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo ) sebagai pribadi adalah
berbeda dengan Tergugat II selaku Direktur PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo), karena merupakan subjek hukum yang berbeda antara
pribadi dan badan hukum;
27. Bahwa faktanya Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) pribadi yang memberi
pinjaman kepada PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) sebesar
Hal. 67 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 67
Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah), hal ini tertuang dalam Akta
Pengakuan Hutang Nomor:01/WL-LLH/V/2015 tanggal 13 Mei 2015 antara
Penggugat selaku peminjam dan pribadi Tergugat II selaku pemberi pinjaman.
28. Bahwa apa yang disebutkan oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam
gugatannya dalam Posita Poin 4 adalah tidak betul, faktanya Akta Pengakuan
Hutang Nomor 3, tanggal 13 Mei 2015 tentang Pengakuan Hutang telah
dibatalkan, dengan tertuang dalam Akta No.05 tanggal 13 September 2016
tentang Pembatalan yang dibuat dihadapan Notaris Bambang Santoso, S.H.,
M.Kn. (Turut Tergugat IV a quo ).
Bahwa Penggugat tidak pernah membayar hutang Rp.12.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah) kepada PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a
quo), karena faktanya PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) tidak pernah meminjam
terhadap Turut Tergugat I, tetapi Penggugat justru pernah melakukan
pembayaran angsuran kepada pribadi Liem Long Hwa (Tergugat II a quo), tetapi
hingga Perkara a quo didaftarkan, Penggugat belum pernah melunasi
hutangnya kepada Tergugat II;
29. Bahwa apa yang didalilkan oleh Penggugat (PT.Wiralogam) dalam gugatannya
dalam posita poin 5 tidak betul, karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo) tidak pernah memberi hutang/pinjaman kepada Penggugat,
sehingga Turut Tergugat I tidak pernah mengadakan perpanjangan jangka
waktu pelunasan, karena secara hukum Turut Tergugat I tidak memberikan
pinjaman kepada Penggugat;
30. Bahwa Posita Poin 6 tidak benar, yang memberikan pinjaman uang kepada
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) adalah pribadi Kaleb Prayudi Antonius pribadi
(Tergugat I a quo ) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah), pribadi
Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo) sebesar Rp.4.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah) dan pribadi Oei Soesanto Wibisono pribadi (Turut
Tergugat III a quo ) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah);
31. Bahwa hingga saat ini Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:01/WL-
LLH/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 masih mengikat dan berlaku hingga hari ini,
karena PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) hingga Perkara a quo di daftarkan,
Hal. 68 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 68
masih belum melunasi hutang Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah)
kepada Liem Long Hwa (Tergugat II a quo ) secara pribadi;
32. Bahwa kwitansi sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) yang
ditandatangani oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) atas hutang kepada Liem
Long Hwa (Tergugat II a quo) adalah mengikat dan sah hingga hari ini, karena
memang Penggugat telah menerima dana pinjaman tersebut, dan bahkan
faktanya Penggugat sudah beberapa kali mengangsur hutangnya kepada
Tergugat II;
33. Bahwa Indrawati Ongkowidjojo (Turut Tergugat VI a quo ) tidak pernah
menandatangani kwitansi tertanggal 19 Mei 2015 seperti yang disebutkan oleh
Penggugat dalam posita poin 9b dan juga Turut Tergugat VI tidak pernah
membuat Akta Jaminan Pribadi ( Borgtoucht ) Nomor 9 seperti yang disebutkan
oleh PT.Wiralogam(Penggugat a quo ) dalam Posita Poin 9c dan 9d.
Dengan demikian Posita Poin 9c dan 9d adalah Tidak Benar;
34. Bahwa dengan adanya Akta Jaminan Pribadi Nomor 9 tanggal 13 September
2016 yang diberikan Tony Sutanto Alim pribadi selaku Direktur PT.Wiralogam
kepada Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) dibuat dihadapan Notaris Bambang
Santoso, S.H., M.Kn. (Turut Tergugat IV a quo ).
Hal ini membuktikan bahwa Penggugat benar-benar berhutang kepada
Tergugat II dan hingga saat ini Akta Jaminan Pribadi Nomor 9 tanggal 13
September 2015 masih sah dan berlaku, karena Penggugat hingga saat ini
masih berhutang kepada pribadi Tergugat II;
35. Bahwa dengan adanya Akta Jaminan Pribadi ( Borgtocht ) No.9 tanggal 13
September 2016 yang ditandatangani oleh Toni Susanto Alim (Direktur
PT.Wiralogam/Penggugat a quo ) yang masih Sah berlaku untuk menjamin
hutang Penggugat kepada Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) adalah bukti
autentik, bahwa Penggugat masih mempunyai hutang kepada pribadi Tergugat
II;
36. Bahwa dalam gugatan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam posita poin 9
tidak benar, karena posita tersebut menerangkan seolah-olah Liem Long Hwa
(Tergugat II a quo) secara pribadi tidak memberikan hutang, faktanya Tergugat II
telah memberikan hutang Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) kepada
Hal. 69 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 69
Penggugat dan atas dana sebesar Rp..4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah)
telah diterima oleh Penggugat.
Bahwa hutang sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) tersebut
telah tertuang dalam Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:01/LLH-
WL/V/2015, tanggal 13 Mei 2015, dan faktanya Penggugat telah
mengangsur/mencicil kepada Tergugat II;
37. Bahwa dalam gugatan Penggugat dalam Posita Poin 9 tidak benar, karena
jabatan Liem Long Hwa selaku pengurus di PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo) adalah berbeda dengan Liem Long Hwa (Tergugat II a quo)
selaku Pribadi yang memberi hutang kepada PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) ;
38. Bahwa dalam gugatan Penggugat dalam Posita Poin 11 tidak benar, karena
Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) masih mempunyai hak tagih terhadap
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ), karena hutang Penggugat tersebut masih
belum dilunasi oleh Penggugat;
39. Bahwa Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) tidak pernah dikonfirmasi maupun
diaudit oleh auditor yang dimaksud PT.Wiralogam (Penggugat a quo ), sehingga
hasil dari Konsultan Akuntan Publik (K.A.P.) tidak mengikat terhadap Tergugat II
secara pribadi, hal ini terbukti hingga saat ini Penggugat tidak pernah melunasi
hutangnya kepada Tergugat II, tidak ada transfer pelunasan hutang dari
Penggugat kepada Tergugat II.
Bahwa adalah hal yang tidak berdasar hukum bila Penggugat melakukan audit
secara sepihak atas Badan Hukum Penggugat miliknya sendiri, kemudian
Penggugat menggunakan hasil audit tersebut untuk menyatakan lunas atas
hutang-hutangnya kepada pribadi Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo)
sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah), kepada pribadi Liem Long
Hwa pribadi (Tergugat II a quo) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar
rupiah) dan kepada pribadi Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo)
sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah);
40. Bahwa dalam gugatan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam Posita Poin 12
adalah tidak benar, karena Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) telah mengirim
Somasi ke-1 dan Somasi ke-2 kepada Penggugat, karena secara hukum
Hal. 70 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 70
Tergugat II masih mempunyai hak tagih kepada Penggugat yang belum
melunasi hutangnya;
41. Bahwa dalam gugatan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam Posita Poin 12
adalah tidak benar, karena Akta Perjanjian Nomor 01/WL-LLH/V/15 tertanggal
13 Mei 2015 adalah Sah, dimana dalam perjanjian tersebut menyebutkan
bahwa Penggugat telah menerima uang sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat
milyar rupiah) dan terbukti faktanya Penggugat telah mencicil kepada Liem Long
Hwa (Tergugat II a quo), jadi Perjanjian tersebut bukan formalitas belaka seperti
yang disebutkan oleh Penggugat, karena secara fakta Penggugat telah
melakukan beberapa kali angsuran, namun pembayaran angsuran berhenti
sebelum Penggugat melunasi hutangnya kepada pribadi Tergugat II.
Dengan demikian Akta Perjanjian Nomor 01/WL-LLH/V/15 tertanggal 13 Mei
2015 adalah Perjanjian yang ditandatangani oleh para pihak, namun Penggugat
telah Wanprestasi.
42. Bahwa tidak ada Perbuatan Melawan Hukum yang dilakukan oleh Liem Long
Hwa (Tergugat II a quo), justru yang ada adalah PT.Wiralogam (Penggugat a
quo ) telah melakukan Wanprestasi kepada Tergugat II, karena tidak melunasi
hutangnya;
43. Bahwa PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan adanya putusan pengadilan
yang telah berkekuatan hukum tetap ( inkracht vangewijsde ) dalam perkara
antara Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo) melawan PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) , dalam Putusan perkara No:756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo
Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya No:767/Pdt/2019/PT.Sby jo Putusan
Kasasi Nomor:19 K/Pdt/2021 jo Putusan Peninjauan Kembali Nomor:213
PK/Pdt/2023, yang amarnya pada pokoknya menyatakan:
”Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tanggal 13
Mei 2015 adalah Sah dan PT. WIRALOGAM (Tergugat/Penggugat a
quo ) dinyatakan Wanprestasi dan diwajibkan membayar sisa
hutangnya kepada Oei Soesanto Wibisono Penggugat/Turut Tergugat
II a quo )”.
Bahwa putusan tersebut ”dapat dijadikan kaidah hukum” bagi Majelis Hakim
yang memeriksa dan mengadili perkara a quo dengan pertimbangan bahwa
Hal. 71 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 71
Akta Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tanggal 13 Mei
2015 antara Penggugat dengan Tergugat II secara materi maupun klausulnya
terdapat kesamaan/identik dengan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang,
Nomor : 01/WL-OSW/V/15, tanggal 13 Mei 2015 antara Penggugat dengan Turut
Tergugat II yang telah diputus pengadilan dan telah berkekuatan hukum tetap
( inkracht van gewijsde ), karena Penggugat telah meminjam uang sebesar
Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) kepada pribadi Oei Soesanto
Wibisono (Turut Tergugat III a quo) dan Penggugat telah meminjam uang
sebesar Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) kepada pribadi Liem Long
Hwa (Tergugat II a quo) .
III. Putusan Inkracht Telah Menegaskan Keabsahan Perjanjian
44. Bahwa, dalam Jawaban Perkara a quo kiranya perlu dan penting Liem Long
Hwa (Tergugat II a quo) informasikan bahwa klausul Akta Perjanjian Pengakuan
Hutang, Nomor:01/WL-LLH/V/15, tanggal 13 Mei 2015, antara PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) dengan Liem Long Hwa (Tergugat II a quo), klausulnya
identik atau sama dengan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor:01/WL-
LLH/V/15, tanggal 13 Mei 2015, antara Penggugat dengan Liem Long Hwa
(Tergugat II a quo), maupun dengan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang,
Nomor : 01/WL-OSW/V/15, tanggal 13 Mei 2015, antara PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) dengan Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo).
Bahwa informasi ini kiranya berguna sebagai bahan pertimbangan Majelis
Hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo , bahwa Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan
Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo), dengan Nomor: 01/WL-
OSW/V/15, tanggal 13 Mei 2015, telah diuji oleh Pengadilan Negeri Surabaya.
Dimana Majelis Hakim dalam perkara No:756/Pdt.G/2018/PN.Sby perkara
antara Oei Soesanto Wibisono (Penggugat/Turut Tergugat II a quo ) melawan
PT.Wiralogam (Tergugat II/Penggugat a quo )dkk pada pokoknya telah memutus
bahwa Akta Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tanggal
13 Mei 2015, antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Oei Soesanto
Wibisono (Turut Tergugat III a quo) adalah Sah menurut hukum, dan
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) selaku debitur dinyatakan WANPRESTASI,
Hal. 72 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 72
serta diwajibkan membayar sisa hutang pokok beserta bunga yang belum
dibayar.
Putusan No:756/Pdt.G/2018/PN.Sby telah berkekuatan hukum tetap ( inkracht
van gewijsde ) hingga Peninjauan Kembali (vide: Putusan perkara No:
756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo putusan Pengadilan Tinggi Surabaya No:
767/Pdt/2019/PT.Sby jo Putusan Kasasi Nomor: 19 K/Pdt/2021 jo Putusan
Peninjauan Kembali Nomor: 213 PK/Pdt/2023), yang membuktikan bahwa
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) telah berhutang kepada Pribadi Oei Soesanto
Wibisono (Turut Tergugat III a quo);
45. Bahwa berdasarkan Putusan Pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap
dalam perkara perdata antara Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo)
melawan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam perkara
Nomor : 756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya
Nomor : 767/PDT/PT.Sby jo Putusan Kasasi Nomor:19 K/Pdt/2021 jo Putusan
Peninjauan Kembali Nomor:213 PK/Pdt/2023 telah berkekuatan hukum tetap
( inkracht van gewijsde ) menyatakan: Bahwa Akta Perjanjian Pengakuan
Hutang Nomor:01/WL-OSW/V/15 adalah Sah dan PT.Wiralogam (Tergugat
perkara terdahulu/Penggugat a quo ) dinyatakan Wanprestasi, sehingga secara
logika hukum, pihak yang wanprestasi tidak dapat membalikkan keadaan
dengan menuduh krediturnya melakukan Perbuatan Melawan Hukum (PMH);
46. Dalam Gugatan a quo , Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo), Liem Long
Hwa (Tergugat II a quo), dan Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo)
adalah benar sebagai pengurus atau pemegang saham perseroan di PT.Citi 9
Properti Indonesia (Turut Tergugat II a quo ), akan tetapi dalam memberikan
pinjaman (kreditur) kepada PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) berdasarkan
perjanjian yang disebutkan dibawah ini masing-masing bertindak secara pribadi-pribadi yang beriktikat baik, tidak mewakili sebagai pengurus dalam PT.Citi 9
Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) sebagaimana dituangkan dalam
perjanjian dibawah ini:
a. Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15,
tertanggal 13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo
dengan Kaleb Prayudi Antonius selaku Tergugat II a quo );
Hal. 73 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 73
b. Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan
Liem Long Hwa pribadi selaku Tergugat II a quo); dan
c. Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-OSW/V/15,
tertanggal 13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo
dengan Oei Soesanto Wibisono selaku Turut Tergugat II a quo ).
Dengan demikian dalam Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-
LLH/V/15, tertanggal 13 Mei 2015 antara Penggugat dengan Tergugat II adalah
pribadi Tergugat II selaku Kreditur, bukan selaku pengurus perseroan.
Perjanjian-Perjanjian a quo adalah Sah dan Mengikat secara hukum, dan bukan
perbuatan melawan hukum.
Dengan demikian berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, tuduhan
Perbuatan Melawan Hukum (PMH) terhadap Tergugat II sebagaimana didalilkan
oleh Penggugat tidak terbukti.
II. Perjanjian Telah Memenuhi Pasal 1320 KUHPerdata
47. Bahwa pada saat penandatanganan Perjanjian Pengakuan Hutang antara
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Kaleb Prayudi Antonius Tergugat II a
quo ) dan Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) maupun dengan Oei Soesanto
Wibisono (Turut Tergugat III a quo) juga disaksikan/dihadiri dan turut
bertandatangan Saudara Hudiono Alim yaitu bertindak dalam kedudukannya
sebagai Direktur PT.Wiralogam (Penggugat a quo ), juga turut menyetujui dan
bertandatangan Ny.Sylviana Giyanto dalam kedudukannya sebagai Komisaris
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ).
Dengan demikian terbukti bahwa Perjanjian Pengakuan Hutang antara
Penggugat a quo ) dengan Tergugat I dan Tergugat II, telah memenuhi syarat
sahnya perjanjian sebagaimana diasyaratkan Pasal 1320 KUH-Pdt/BW, yaitu:
Sepakat mereka yang mengikatkan diri.

Cakap.

Suatu hal tertentu.

Sebab yang halal.

Bahwa seluruh unsur sahnya suatu perjanjian sebagaimana disyaratkan Pasal
1320 KUHPerdata tersebut telah terpenuhi, yaitu:
Hal. 74 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 74
Kesepakatan dibuat secara sadar; 
Para pihak adalah subjek hukum yang cakap;

Objek jelas (utang Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah masing-

masing);
Sebab halal (pinjaman untuk melunasi hutang/penebusan hak

tanggungan/jaminan milik PT.Logam Sejati (Turut Tergugat II a quo)
kepada pihak bank.
Oleh karena Perjanjian Pengakuan Hutang antara Penggugat dengan Tergugat
II dan juga Tergugat III telah memenuhi syarat sahnya perjanjian sebagaimana
ditentukan Pasal 1320 KUHPerdata, maka Perjanjian tersebut berlaku dan
mengikat para pihak sebagai undang-undang ( Asas Pacta Sun Servanda )
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1338 KUHPerdata;
48. Bahwa adanya Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15,
tertanggal 13 Mei 2015 dan Akta Jaminan Nomor 9 tanggal 13 September 2015
yang masih Sah dan berlaku, membuktikan PT.Wiralogam (Penggugat a quo )
memang mempunyai hutang kepada pribadi Liem Long Hwa (Tergugat II a quo).
Dengan demikian Penggugat telah beriktikad buruk ingin membatalkan Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tertanggal 13 Mei 2015,
padahal Penggugat masih mempunyai hutang kepada Tergugat II;
III. Tidak Terpenuhinya Unsur Pasal 1365 KUHPerdata
49. Bahwa dalil-dalil gugatan Penggugat adalah mengada-ada, tidak benar ada
unsur Perbuatan Melawan Hukum (PMH). Dalil tersebut semata-mata
merupakan upaya menghindari kewajiban pembayaran hutang. Bahwa dalam
Akta Perjanjian Pengakuan Hutang antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo )
dengan Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) dan Liem Long Hwa (Tergugat II a
quo), termasuk juga dengan Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo)
yang perkaranya telah berkekutan hutup tetap ( Inkrach Van Gewisjde )
sebagaimana didalilkan oleh Penggugat, Penggugat tidak dapat membuktikan
adanya unsur Perbuatan Melawan Hukum, yang unsur-unsurnya yaitu :
Perbuatan melawan hukum;

Kesalahan;

Kerugian;

Hal. 75 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 75
Hubungan kausal 
Dalam Gugatan a quo Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat II a quo ) dan
Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo) maupun dengan Oei Soesanto
Wibisono pribadi (Turut Tergugat III a quo ) adalah pihak-pihak secara pribadi
yang memberikan pinjaman (kreditur) yang beritikat baik sebagaimana
dituangkan dalam:
d) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan
Kaleb Prayudi Antonius pribadi selaku Tergugat II a quo );
e) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan Liem
Long Hwa pribadi selaku Tergugat II a quo); dan
f) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan Oei
Soesanto Wibisono selaku Turut Tergugat III a quo ),
Dengan demikian terbukti bahwa Perjanjian-Perjanjian a quo adalah Sah dan
Mengikat, bukan Perbuatan Melawan Hukum (PMH) sebagaimana didalilkan
Penggugat;
50. Bahwa Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan Kaleb
Prayudi Antonius selaku Tergugat II a quo ) diikuti oleh Akta Otentik (Akta Notariil)
Akta Jaminan Pribadi Nomor 9 tanggal 13 September 2016 yang dibuat
dihadapan Notaris Bambang Santoso, S.H., M.Kn (Turut Tergugat IV a quo ),
yang kemudian ditandatangani oleh Toni Sutanto Alim selaku Direktur
PT.Wiralogam.
Dengan demikian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-
LLH/V/2015 tanggal 13 Mei 2015 adalah Sah dan mengikat;
51. Bahwa, dalil PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) yang mengatakan pada tanggal
3 Mei 2017 telah membayar lunas pinjamannya sebesar Rp.12.000.000.000,00
(Duabelas milyar rupiah) adalah dalil tidak benar. Dalil tersebut sudah pernah
disampaikan oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam Kontra Memori
Peninjauan Kembali (vide bukti PK-11) dalam perkara
Hal. 76 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 76
Nomor : 756/Pdt.G/2018/PN.Sby antara Oei Soesanto Wibisono (Penggugat perkara
terdahulu/Turut Tergugat III a quo ) melawan PT.Wiralogam (Tergugat
II/Penggugat a quo ).
Bahwa dalam Pertimbangan Majelis PK menolak bukti-bukti baru (bukti PK-1
sampai bukti PK-13) yang diajukan oleh Pemohon PK (PT.Wiralogam) adalah
bukti tidak bersifat menentukan sesuai ketentuan Pasal 67 huruf b UU Nomor:14
tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan UU
Nomor : 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan UU Nomor 3 Tahun 2009.
Pertimbangan hukum lainnya Majelis Hakim PK berpendapat bahwa Penggugat
konvensi dalam perkara terdahulu (Oei Soesanto Wibisono selaku Turut
Tergugat II a quo ) dapat membuktikan Tergugat II konvensi dalam perkara
terdahulu (PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo ) sebagai pihak yang
mempunyai hutang kepada Tergugat II konvensi (PT.Wiralogam selaku
Penggugat a quo ) telah wanprestasi atas sisa hutang terhadap Penggugat
konvensi (Oei Soesanto Wibisono selaku Turut Tergugat II a quo ) sejumlah
Rp.1.949.405.603,00 (satumilyar sembilan ratus empat puluh sembilan juta
empat ratus lima ribu enam ratus tiga rupiah), (Putusan PK, halaman 13 alinea
ke 2 dan 3);
52. Bahwa dalil PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) tentang adanya pelunasan
hutang yang disebut Penggugat sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Duabelas
milyar rupiah) tersebut kepada Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) adalah Tidak
Benar, berupa Notulen Hasil Pertemuan tertanggal 9 Maret 2020 dan 10 Maret
2020, antara Direktur Utama PT.Wiralogam, yaitu Toni Sutanto Alim, dengan
PT.Citi 9 Properti Indonesia yang diwakili Direktur Kaleb Prayudi Antonius di
Mercure Hotel tanggal 09 Maret 2020 dan tanggal 10 Maret 2020 di Kafe Bon
Ami jalan Dr. Soetomo Surabaya yang isinya tentang kesepakatan damai antara
Penggugat dengan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo) tidak
pernah terealisasi dan tidak pernah terjadi perdamaian tersebut, serta bukan soal
pembayaran hutang PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) kepada pribadi Kaleb
Prayudi Antonius Tergugat I a quo ) dan pribadi Liem Long Hwa (Tergugat II a
quo) maupun dengan pribadi Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo)
yang telah menggugat dan telah memiliki kekuatan hukum ( inkracht ) dalam
Hal. 77 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 77
Nomor : 756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya
Nomor : 767/PDT/PT.Sby jo Putusan Kasasi Nomor:19 K/Pdt/2021 jo Putusan
Peninjauan Kembali Nomor:213 PK/Pdt/2023.
Bahwa dari fakta tersebut membuktikan bahwa hubungan hukum antara
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan PT.Citi 9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat II a quo ) adalah kerjasama bisnis, tidak ada kaitan dengan
pembayaran hutang PT.Wiralogam kepada Kaleb Prayudi Antonius pribadi
(Tergugat II a quo) selaku pribadi dan Notulen Hasil Pertemuan tertanggal 9
Maret 2020 dan 10 Maret 2020 tersebut tidak pernah direalisasikan oleh
Penggugat a quo dan terbukti Penggugat tidak pernah membayar, tidak pernah
melunasi hutangnya sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah)
kepada pribadi Tergugat II.
Lagi pula bahwa dalil dan bukti PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) tersebut telah
disampaikan pada waktu mengajukan Peninjauan Kembali (PK) dalam perkara
gugatan kepada Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo) dan bukti a
quo dari PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) saat itu dikesampingkan oleh Majelis
Hakim PK dengan pertimbangan tidak relevan karena baru dibuat setelah
adanya putusan yang menyatakan bahwa Perjanjian Pengakuan Hutang antara
Penggugat a quo dengan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo )
adalah Sah dan Mengikat dan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dinyatakan
wanprestasi;
53. Bahwa PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) hingga Gugatan a quo didaftarkan
tidak pernah melunasi hutangnya sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar
rupiah) kepada Liem Long Hwa (Tergugat II a quo), karena faktanya Penggugat
tidak pernah membayar tunai maupun transfer pelunasan hutang kepada
Tergugat II, hanya saja Penggugat selalu beriktikad buruk dengan mendalilkan
seakan-akan hutang kepada Liem Long Hwa (Tergugat II a quo) sebesar
Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) telah lunas, hutang kepada Liem
Long Hwa (Tergugat II a quo) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar
rupiah) telah lunas dan hutang kepada Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat
III a quo) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) telah lunas
berdasarkan Notulen Hasil Pertemuan dan Surat Pernyataan Perdamaian
Hal. 78 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 78
antara Direktur PT.Wiralogam dengan Direktur PT.Citi9 Properti Indonesia (Para
Pihak tersebut merupakan Badan Hukum), yang mana Notulensi Hasil
Pertemuan dan Surat Pernyataan Perdamaian serta Tanda Terima tersebut
merupakan pembayaran terkait dengan Bagi Hasil Kerjasama Operasi (KSO)
antara Penggugat dengan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo)
berdasarkan Akta Perjanjian Kerjasama Operasional (KSO) Pengembangan
Proyek Tenaru 9 tanggal 13 September 2016 yang dibuat di hadapan Notaris
Bambang Santoso, S.H., M.Kn.(Turut Tergugat IV a quo ).
Bahwa Notulen Hasil Pertemuan tanggal 9 Maret 2020 dan 10 Maret 2020 dan
Surat Pernyataan Perdamaian dan Tanda Terima antara Penggugat dengan
Turut Tergugat I adalah terkait kerjasama bisnis yang tertuang dalam Akta
Perjanjian Kerjasama Operasional (KSO) Pengembangan Proyek Tenaru 9
tanggal 13 September 2016, bukan merupakan hubungan hutang piutang;
54. Bahwa dengan demikian Notulen Hasil Pertemuan tanggal 9 Maret 2020 dan
Surat Pernyataan Perdamaian dan Tanda Terima antara PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) dengan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo)
adalah terkait dengan kerjasama bisnis antara Perseroan PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) dengan Perseroan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo) dan tidak ada kaitan dengan pembayaran hutang antara
Penggugat selaku peminjam dengan Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat II
a quo ) dan Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo) maupun dengan Oei
Soesanto Wibisono pribadi (Turut Tergugat III a quo ) selaku pribadi-pribadi yang
memberikan pinjaman (kreditur) kepada Penggugat.
Dengan demikian faktanya, Penggugat tidak pernah melunasi hutang kepada
pribadi Tergugat II dan pribadi Tergugat maupun dengan pribadi Turut Tergugat III
sebagai pihak yang memberikan pinjaman (kreditur);
55. Bahwa PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) sampai tanggal 19 Juni 2025 masih
punya kewajiban yang belum dibayar kepada Liem Long Hwa (Tergugat II a quo)
dengan nominal sebagai berikut:
- Sisa hutang Pokok : Rp
1.588.060.905,-
- Total Kewajiban Bunga : Rp 2.264.195.678,-
Hal. 79 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 79
- Denda keterlambatan atas tunggakan bunga: Rp 3.187.723.398,- +,
- Total keseluruhan kewajiban WL adalah : Rp 7.039.979.981.-
(tujuh milyar tiga puluh sembilan juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu
sembilan ratus delapan puluh satu rupiah);
Dengan demikian Total keseluruhan kewajiban PT.Wiralogam (Penggugat)
kepada Tergugat II pertanggal tanggal 19 Juni 2025 adalah sebesar Rp
7.039.979.981,00 (tujuh milyar tiga puluh sembilan juta sembilan ratus tujuh
puluh sembilan ribu sembilan ratus delapan puluh satu rupiah).
Dengan perincian tabel sebagai berikut: (copy terlampir):
Hal. 80 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 80
IV. Gugatan Bertentangan dengan Asas Kepastian Hukum
Hal. 81 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 81
56. Bahwa, adalah sangat tidak baik untuk penegakkan hukum bilamana gugatan a
quo dikabulkan, hal ini berarti:
Membuka kembali perkara yang telah inkracht;

Mengabaikan asas finalitas putusan; 
Menghancurkan kepastian hukum.

Hal tersebut bertentangan dengan prinsip fundamental hukum acara perdata.
DALAM REKONVENSI.
Bahwa dalam Gugatan Rekonvensi, yang semula Liem Long Hwa (Tergugat II a quo)
dalam Konvensi kini disebut Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat II Rekonvensi), dan
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam Konvensi disebut PT.Wiralogam (Tergugat
Rekonvensi).
Adapun dalil-dalil dan alasan Gugatan Rekonvensi ini pada pokoknya adalah sebagai
berikut:
1. Bahwa Liem Long Hwa/Tegugat II a quo (yang selanjutnya disebut Penggugat II
Rekonvensi), dalam kapasitas pribadi adalah selaku kreditur yang telah
memberikan pinjaman atau hutang sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar
rupiah) kepada PT.Wiralogam/Penggugat a quo (yang selanjutnya disebut
sebagai Tergugat Rekonvensi), selaku debitur , sebagaimana tertuang dalam
Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:01/WL-LLH/V/15 tanggal 13 Mei
2015;
2. Bahwa berdasarkan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:01/WL-LLH/V/15
tanggal 13 Mei 2015 tersebut, pinjaman dari Liem Long Hwa (Penggugat II
Rekonvensi) kepada PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) dan atas seluruh
dana pinjaman tersebut telah diterima oleh PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi)
sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah). Pinjaman tersebut terhitung
mulai tanggal 19 Mei 2015, dengan jangka waktu pinjaman selama 12 bulan,
jatuh tempo sampai dengan selambat-lambatnya tanggal 19 Mei 2016, dengan
bunga sebesar 21,60% per-tahun dari jumlah pinjaman ( Floating Rate ). Bunga
tersebut akan diperhitungkan secara merata berdasarkan jumlah hari yang
sebenarnya berlaku, yang harus dibayar setiap tanggal 19 (sembilanbelas) setiap
bulannya, yang untuk pertama kalinya bunga pinjaman harus dibayar pada
Hal. 82 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 82
tanggal 19-06-2015 (sembilan belas Juni dua ribu lima belas/satu bulan setelah
pinjaman diterima oleh PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi);
3. Bahwa untuk menjaminkan pembayaran kembali atas fasilitas pinjaman yang
telah diterima PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) berdasarkan Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang tanggal 13 Mei 2015, Nomor: 01/WL-LLH/V/15,
PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) menyerahkan jaminan kepada Liem Long
Hwa (Penggugat II Rekonvensi) sebagai berikut:
a) Jaminan sebidang tanah Hak Guna Bangunan Nomor:13/Desa Cangkir,
diuraikan dalam surat ukur tanggal 08-01-1992, Nomor: 29/1992, Nomor
Identifikasi Bidang Tanah (NIB): 12.09.02.03.00299, seluas ± 20.475 m2
dari luas seluruhnya 40.000m2, sertipikat diterbitkan oleh Kantor
Pertanahan Kabupaten Gresik tanggal 15-01-1992, pada saat ini terdaftar
atas nama PT.WIRALOGAM (Tergugat Rekonvensi), berkedudukan di
Surabaya, terletak di Propinsi Jawa Timur, Kabupaten Gresik, Kecamatan
Driyorejo, Desa Cangkir, setempat dikenal dengan Jalan Raya Tenaru;
b) Jaminan Pribadi ( Borgtocht ).
Bahwa Saudara Toni Sutanto Alim dalam perkara a quo bertindak selaku
Pemberi Jaminan secara pribadi ( borgtocht / Personal Guarantee ) terhadap
pinjaman/hutang PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi), sebagaimana
dituangkan dalam Akta Jaminan Pribadi ( Borgtocht ) Nomor: 9 tanggal 13-
09-2016 dibuat dan ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H.,
M.Kn, Notaris di Kabupaten Sidoarjo. Bahwa ”Jaminan Pribadi ( Borgtocht )”
tersebut telah mendapat persetujuan dan ikut menandatangani oleh isteri
sah dan satu-satunya dari Tony Sutanto Lim adalah Direktur Utama dari
(Tergugat Rekonvensi) bernama Ny.Sylviana Giyanto;
4. Bahwa Akta ”Jaminan Pribadi ( Borgtocht )” Nomor 9 tanggal 13-09-2016 yang
dibuat dan ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn./Turut
Tergugat IV a quo (yang selanjutnya disebut Turut PT.Wiralogam (Tergugat
Rekonvensi) IV) selaku Notaris di Kabupaten Sidoarjo tersebut adalah atas
kemauan Penjamin sendiri yang (selaku Pribadi dengan jabatan Direktur Utama
PT.Wiralogam) pada pokoknya menegaskan bahwa ia berkehendak untuk
Hal. 83 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 83
menjamin hutang PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) selaku Debitur atas
hutangnya kepada Liem Long Hwa (Penggugat II Rekonvensi) selaku Kreditur ;
5. Bahwa PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) telah Cidera janji ( Wanprestasi ),
karena telah mengingkari kesepakatan untuk membayar lunas seluruh hutangnya
pada Liem Long Hwa (Penggugat II Rekonvensi) sebesar Rp.4.000.000.000,
(Empat milyar rupiah) pada saat jatuh tempo selambat-lambatnya tanggal 19-05-
2016, sebagaimana tertuang dalam klausul ”Perjanjian Pengakuan Hutang”
Nomor : 01/WL-LLH/V/15 tanggal 13 Mei 2015. Kendati hutangnya telah jatuh
tempo, namun sampai sekarang PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) belum
membayar lunas hutang/pinjamannya kepada Liem Long Hwa (Penggugat II
Rekonvensi);
6. Bahwa kewajiban PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) yang harus dibayar
kepada Liem Long Hwa (Penggugat II Rekonvensi) berdasarkan kalkulasi
pertanggal 19 Juni 2025 yang belum diselesaikan kepada Kaleb Prayudi Antonius
(Penggugat II Rekonvensi), yaitu terdiri dari sisa hutang/pinjaman pokok sebesar
Rp.1.588.060.905,00 + (ditambah) bunga: Rp 2.264.195.678,00 + (ditambah)
denda keterlambatan atas tungakan bunga sebesar: Rp 3.187.723.398 (tiga
milyar seratus delapan puluh tujuh juta tujuh ratus dua puluh tiga ribu tiga ratus
sembilan puluh delapan rupiah). Jadi total kewajiban hutang + bunga + denda
keterlambatan pembayaran bunga yang harus dibayar oleh PT.Wiralogam
(Tergugat Rekonvensi) kepada Liem Long Hwa (Penggugat II Rekonvensi)
adalah sebesar: Rp.7.060.991.213,00 (tujuh milyar enam puluh juta sembilan
ratus sembilan puluh satu ribu dua ratus tiga belas rupiah);
Dengan perincian, lihat tabel sebagai berikut: (lampiran)
7. Bahwa dengan demikian total kewajiban Tergugat Rekonvensi sampai dengan
tanggal 19 Juni 2025 yang harus dibayar kepada Penggugat, yaitu terdiri atas:
Sisa hutang Pokok : Rp
1.588.060.905,-
Total Kewajiban Bunga : Rp 2.264.195.678,-
Denda keterlambatan atas tunggakan bunga: Rp 3.187.723.398,- +,
Total keseluruhan kewajiban WL adalah : Rp 7.039.979.981.-
Hal. 84 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 84
(tujuh milyar tiga puluh sembilan juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan
ribu sembilan ratus delapan puluh satu rupiah);
Dengan demikian:
Total keseluruhan kewajiban PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi)
adalah sebesar Rp.7.039.979.981.- (tujuh milyar tiga puluh sembilan juta
sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu sembilan ratus delapan puluh
satu rupiah);
8. Bahwa berdasarkan fakta yang kuat dan sah, adalah sangat beralasan bagi
Liem Long Hwa (Penggugat II Rekonvensi) mohon kepada Ketua Pengadilan
Negeri Surabaya atau Majelis Hakim yang memeriksa dan memutus Perkara a
quo kiranya berkenan mengabulkan “Sita Jaminan/ conservatoir beslag ” atas
sebidang tanah Hak Guna Bangunan Nomor:01491/Desa Cangkir, diuraikan
dalam Surat Ukur: tanggal 14/01/2016, Nomor:00450/0203/2016, luas: 19.448
m2, Nomor Idetifikasi Bidang Tanah (NIB): 12.09.02.03.01050, sertipikat
diterbitkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Gresik tanggal 16-Feb-2016,
pada saat ini terdaftar atas nama PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi),
berkedudukan di Surabaya, terletak di Propinsi Jawa Timur, Kabupaten Gresik,
Kecamatan Driyorejo, Desa Cangkir, setempat dikenal dengan Jalan Raya
Tenaru;
9. Bahwa adalah sangat beralasan bilamana Toni Sutanto Alim selaku
“Penjaminan/ Borgtocht ” dalam perkara a quo juga dihukum turut
bertanggungjawab membayar lunas secara tanggung-renteng atas seluruh
kewajiban hutang/pinjaman PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) kepada Liem
Long Hwa (Penggugat II Rekonvensi), yang total keseluruhan adalah sebesar
Rp.7.039.979.981.- (tujuh milyar tiga puluh sembilan juta sembilan ratus tujuh
puluh sembilan ribu sembilan ratus delapan puluh satu rupiah);
Pembayaran tersebut sebagai konsekuensi hukum dari ”Penjamin” yang telah
menjamin dengan seluruh dan segenap harta benda, baik yang bergerak
maupun tidak bergerak, baik yang sudah ada maupun yang akan ada
dikemudian hari sesuai dengan ketentuan Pasal 1131 KUH Perdata/BW, karena
Penjamin berjanji dan mengikatkan diri kepada ”Kreditur”, atas permintaan
pertama dari ”Kreditur” tanpa perlu dibuktikan bahwa ”Debitur” tersebut telah lalai
Hal. 85 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 85
dalam memenuhi kewajibannya kepada “Kreditur”. Dengan tidak dapat ditarik
kembali dan tanpa syarat apapun membayar seketika dan sekaligus lunas
kepada ”Kreditur” setiap jumlah uang yang sekarang telah dan/atau dikemudian
hari akan terhutang dan wajib dibayar oleh “Debitur” kepada “Kreditur” karena
sebab atau dasar apapun yang timbul karena perjanjian/hutang apapun lainnya,
meliputi hutang, denda, dan lain-lain yang wajib dibayar yang timbul/terjadi
berdasarkan “Perjanjian”, yang seluruh persyaratannya telah diketahui dengan
baik dan jelas oleh “Penjamin”, sehingga oleh karena itu tidak perlu diuraikan
dan dijelaskan;
10. Bahwa Akta Penjaminan Pribadi ( Borgtocht )” yang ditandatangani Toni Sutanto
Alim tersebut pada pokoknya adalah jaminan dari yang bersangkutan untuk
melunasi seluruh hutang PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) kepada Liem
Long Hwa (Penggugat II Rekonvensi) selaku Kreditur. Bahkan Toni Sutanto Alim
didalam Akta Pengikatan sebagai “Penjaminan/ Borgtocht ” telah melepaskan
hak-hak seorang penjamin yang diberikan oleh Undang-Undang , terutama:
a. Hak untuk meminta agar harta milik Debitur disita dan dijual lebih dahulu
menurut Pasal 1831 KUH Perdata/BW;
b. Hak untuk menyuruh memecah-mecah hutang di antara para penanggung
menurut Pasal 1837 KUH Perdata/BW;
c. Hak serta tangkisan yang termaktub dalam Pasal 1430, 1843, 1847, 1948
dan 1849 KUH Perdata;
11. Bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1832 KUHPerdata, tiap-tiap perikatan
dapat dipenuhi oleh siapa saja yang berkepentingan sepertinya seorang yang
turut berhutang atau seorang “Penjamin hutang”;
12. Bahwa menurut ketentuan pasal 1832 KUHPerdata, Si-penanggung tidak dapat
menuntut supaya benda-benda Si-berhutang lebih dahulu disita dan dijual untuk
melunasi hutangnya, apabila:
a. Telah melepaskan hak istimewanya untuk menuntut supaya benda-benda
si berhutang lebih dahulu disita dan dijual ;
b. Telah mengikatkan dirinya bersama-sama dengan si berhutang utama
secara tanggung menanggung dalam hal mana akibat-akibat perikatannya
Hal. 86 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 86
diatur menurut asas-asas yang ditetapkan untuk hutang-hutang tanggung
menanggung .
Dalam akta Penjaminan Pribadi (Borgtocht) No. 9 tanggal 13 September
2016 dibuat dan ditandatangani dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn,
Nomor : taris di Sidoarjo (Turut Tergugat Rekonvensi IV), bahwa Toni Sutanto Alim
selaku Penjamin/Penanggung, telah melepaskan hak-hak istimewanya yang
diberikan oleh Pasal 1831 KUHPerdata;
13. Bahwa dengan demikian Liem Long Hwa (Penggugat II Rekonvensi) dapat
langsung meminta agar Toni Sutanto Alim selaku Penjamin/Penanggung untuk
langsung bertanggungjawab membayar seluruh kewajiban PT.Wiralogam
(Tergugat Rekonvensi) kepada Liem Long Hwa (Penggugat II Rekonvensi).
Karena Toni Sutanto Alim selaku Penjamin/Penanggung telah melepaskan hak-haknya sebagaimana ketentuan dalam Pasal 1831 KUH Perdata;
14. Bahwa Total kewajiban PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) dan Toni Sutanto
Alim secara tanggungrenteng terhadap Liem Long Hwa (Penggugat II
Rekonvensi) yang wajib segera dibayar lunas adalah Rp.7.060.991.213 (tujuh
milyar enam puluh juta sembilan ratus sembilan puluh satu ribu dua ratus tiga
belas rupiah), karena PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) telah wanprestasi,
maka timbulnya keterlambatan pembayaran tersebut, untuk itu PT.Wiralogam
(Tergugat Rekonvensi) bersama Toni Sutanto Alim wajib membayar Denda
Keterlambatan sebesar Rp 3.187.723.398 terhitung sejak Gugatan Rekonvensi
ini didaftarkan sampai perkaranya diputus dan berkekuatan hukum tetap ( Inkracht
Vangewijsd ) ;
15. Bahwa karena gugatan Liem Long Hwa (Penggugat II Rekonvensi) didasarkan
pada fakta dan bukti-bukti yang kuat, sah dan authentik , maka tidak berlebihan
kiranya Liem Long Hwa (Penggugat II Rekonvensi) mohon kepada Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa perkara a quo menyatakan bahwa
Putusan Perkara a quo dapat dilaksanakan terlebih dahulu meskipun ada upaya
banding maupun kasasi ( uitvoerbaar bij voorraad );
Berdasarkan hal-hal tersebut di atas Liem Long Hwa (Penggugat II Rekonvensi)
mohon kepada Ketua atau Majelis Hakim pada Pengadilan Negeri Surabaya agar
memberikan putusan sebagai berikut:
Hal. 87 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 87
Dalam Eksepsi:
Menerima dan mengabulkan seluruh eksepsi Tergugat II;

Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima (NO).

Dalam Konvensi
Dalam Pokok Perkara:
1. Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Akta Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15 tertanggal 13
Mei 2015 dan Akta Jaminan Pribadi (Borgtocht) Nomor: 9 tanggal 13-09-2016
yang dibuat dan ditandatangani dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn,
Nomor : taris di Sidoarjo adalah sah dan mengikat;
3. Menyatakan Penggugat telah Wanprestasi;
4. Menghukum Penggugat untuk membayar sisa hutangnya pokok dan bunga
kepada Tergugat II sebesar Rp.7.039.979.981.- (tujuh milyar tiga puluh
sembilan juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu sembilan ratus delapan
puluh satu rupiah);
5. Menghukum Penggugat membayar biaya perkara.
DALAM REKONVENSI
DALAM POKOK PERKARA :
1. Menerima dan mengabulkan Gugatan Liem Long Hwa (Penggugat II
Rekonvensi) untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Sah menurut hukum, Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:
01/WL-LLH/V/15 tanggal 13 Mei 2015 adalah Sah secara hukum;
2. Akta Jaminan Pribadi ( Borgtocht ) Nomor 9 tanggal 13-09-2016 dibuat dan
ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn, Notaris di
Kabupaten Sidoarjo, adalah Sah secara hukum;
3. Menyatakan PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) telah melakukan Cidera
Janji (Wanprestasi);
4. Menghukum PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) secara tanggung-renteng
dengan Toni Sutanto Alim selaku borgtocht untuk membayar lunas terhadap
hutang/pinjaman Liem Long Hwa (Penggugat II Rekonvensi) dengan jumlah
keseluruhan sebesar Rp.7.039.979.981.- (tujuh milyar tiga puluh sembilan juta
Hal. 88 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 88
sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu sembilan ratus delapan puluh satu
rupiah);
5. Menyatakan Sah dan Berharga “Sita Jaminan/consevatoir beslag” atas
sebidang tanah Hak Guna Bangunan Nomor:01491/Desa Cangkir, diuraikan
dalam Surat Ukur: tanggal 14/01/2016, Nomor:00450/0203/2016, luas:19.448
m2, Nomor Identifikasi Bidang Tanah (NIB):12.09.02.03.01050, sertipikat
diterbitkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Gresik tanggal 16-Feb-2016,
pada saat ini terdaftar atas nama PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi),
berkedudukan di Surabaya, terletak di Propinsi Jawa Timur, Kabupaten Gresik,
Kecamatan Driyorejo, Desa Cangkir, setempat dikenal dengan Jalan Raya
Tenaru;
6. Menyatakan Putusan Perkara a quo dapat dilaksanakan terlebih dahulu
meskipun ada upaya hukum verzet, banding maupun kasasi ( uitvoerbaar bij
voorraad ).
7. Menghukum PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) membayar semua biaya
yang timbul atas perkara ini;
Atau ,
Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon agar diberikan Putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ).
(2.10) Menimbang bahwa atas gugatan Penggugat tersebut di atas, Turut Tergugat I
melalui Kuasanya telah mengajukan Jawaban secara Elitigasi tertanggal 25 Mei
2026, yang pada pokoknya adalah sebagai berikut:
DALAM EKSEPSI
I. EKSEPSI GUGATAN KURANG PIHAK (PLURIUM LITIS CONSORTIUM)
Bahwa eksepsi plurium litis consortium dapat diajukan apabila subyek yang
ditarik sebagai Tergugat tidak lengkap karena seharusnya masih ada subyek lain yang
harus diikutsertakan sebagai tergugat, agar sengketa yang dipersoalkan dapat
diselesaikan secara tuntas dan menyeluruh.
Bahwa gugatan a quo adalah kurang pihak, karena PT. Wiralogam
(Penggugat) tidak mengikutsertakan Toni Sutanto Alim sebagai pihak dalam gugatan
a quo karena Toni Sutanto Alim merupakan ”penjamin” ( Borgtocht ) atas hutang PT.
Wiralogam (Penggugat) kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) sebagaimana
Hal. 89 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 89
dituangkan dalam Akta Penjaminan Pribadi ( Borgtocht ) Nomor: 8 Tanggal 13
September 2016 yang dibuat dan ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H.,
M.Kn, Notaris di Sidoarjo (Turut Tergugat IV).
Bahwa kedudukan Toni Sutanto Alim sebagai ”penjamin” ( Borgtocht ) atas
hutang PT. Wiralogam (Penggugat) adalah penting dan sangat relevan untuk diikutkan
sebagai pihak dalam perkara a quo . Bilamana Toni Sutanto Alim tidak ditarik atau
dimasukkan dalam perkara a quo maka gugatan menjadi kurang pihak ( plurium litis
consortium ) yang berimplikasi gugatan cacat formil.
Bahwa dengan tidak diikutsertakan Toni Sutanto Alim sebagai Pihak Tergugat
dalam Gugatan, dengan demikian Gugatan Penggugat tersebut dapat dikualifikasi
mengandung cacat formil dan harus dinyatakan tidak dapat diterima ( Niet onvankelijke
verklard ).
II. EKSEPSI ADANYA KUMULASI SUBYEKTIF DAN OBYEKTIF DALAM
GUGATAN PENGGUGAT
Bahwa setelah mencermati dan meneliti isi Gugatan Penggugat a quo ,
terdapat adanya penggabungan gugatan, baik kumulasi obyektif maupun kumulasi
subyektif dalam satu gugatan a quo .
Bahwa penggabungan gugatan yang mencampuradukkan antara kumulasi
subyektif dan kumulasi obyektif, karena digabung peristiwa dan kepentingan hukum
yang saling berlainan dan berdiri sendiri, sehingga tidak mungkin dilakukan proses
penyelesaian kasus maka bertentangan dengan hukum acara perdata.
Bahwa terlihat jelas pada petitum point 3 dan point 4, Penggugat telah
meminta Majelis Hakim a quo untuk menyatakan batal dan tidak memiliki kekuatan
hukum yang mengikat terhadap:
- Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15 Tanggal 13 Mei
2015 antara PT. Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Kaleb Prayudi Antonius
(Tergugat I), dan
- Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15 Tanggal 13 Mei 2015
antara PT. Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Liem Long Hwa (Tergugat II).
Bahwa terlihat fakta dalam gugatan a quo , Penggugat mempunyai hutang
pada masing masing pihak yaitu kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) dan Liem
Long Hwa (Tergugat II), sehingga seharusnya Penggugat menggugat secara sendiri-
Hal. 90 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 90
sendiri kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) dan Liem Long Hwa (Tergugat II),
tidak harus menggabungkan 2 peristiwa hukum yang berbeda ke dalam satu gugatan.
Bahwa dalam putusan Mahkamah Agung R.I. No. 1975 K/Pdt/1984 dan
putusan Mahkamah Agung R.I. No. 575/Pdt/1983, telah menyatakan boleh melakukan
penggabungan ( samenvoeging ), baik dalam bentuk subyektif dan obyektif, asal
terdapat hubungan erat ( innerleijke samen hangen ).
Bahwa faktanya masing-masing pihak sebagai Tergugat I dan Tergugat II tidak
mempunyai hubungan yang erat dalam persoalan hutang piutang dimana Penggugat
punya hutang pada masing-masing pihak tersebut sebagaimana terlihat pada masing-masing Akta Perjanjian Pengakuan Hutang tersebut.
Bahwa dengan demikian memohon kepada Majelis Hakim yang memeriksa
perkara a quo untuk menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet
ontvankelijke/N.O.).
III. EKSEPSI GUGATAN PENGGUGAT KABUR ( OBSCUUR LIBEL )
Bahwa yang dimaksud dengan gugatan obscuur libel adalah Gugatan tidak
terang isinya atau disebut juga formulasi gugatan tidak jelas, padahal agar gugatan
dianggap memenuhi syarat formil dalil gugatan harus terang dan jelas atau tegas
( duidelijk ).
Bahwa gugatan Penggugat dalam perihal surat gugatan adalah mengenai
perbuatan melawan hukum ( ontrechtmatigedaad ), padahal faktanya hubungan
hukum antara PT. Wiralogam (Penggugat) dengan Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat
I) dan Liem Long Hwa (Tergugat II) adalah mengenai adanya hutang piutang antara
Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) dan Liem Long Hwa (Tergugat II) yang sama-sama sebagai pemberi hutang (kreditur) dengan PT. Wiralogam (Penggugat) sebagai
pihak yang berhutang (debitur), yang mana PT. Wiralogam (Penggugat) telah
wanprestasi dengan tidak melakukan pembayaran angsuran atau tidak melunasi
hutangnya kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) dan kepada Liem Long Hwa
(Tergugat II).
Bahwa dengan demikian, dasar hukum yang digunakan oleh PT. Wiralogam
(Penggugat) dalam perkara a quo tentang adanya perbuatan melawan hukum
( ontrechtmatigedaad ) adalah tidak benar dan mengandung gugatan yang tidak jelas
( o bscuur libel ) , karena Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) dan Liem Long Hwa
Hal. 91 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 91
(Tergugat II) sebagai kreditur belum menerima pembayaran secara lunas dari PT.
Wiralogam (Penggugat) selaku debitur dalam perkara a quo .
Bahwa dengan demikian surat gugatan PT. Wiralogam (Penggugat)
mengandung ketidakjelasan atau adanya dalil-dalil yang kontradiktif, dalam hal
mencampuradukkan dasar hukum wanprestasi dengan perbuatan melawan hukum
( ontrechtmatigedaad ), sehingga dapat dikualifikasikan sebagai gugatan yang kabur
( obscuur libel ).
Bahwa menurut Prof. Dr. Sudikno Mertokusumo, S.H., mengatakan, Gugatan
Obscuur Libel merupakan suatu gugatan yang berisi pernyataan-pernyataan yang
bertentangan satu sama lain, sehingga seharusnya gugatan harus bersifat konsisten
dan tidak kontradiktif.
Bahwa dengan demikian Gugatan Penggugat harus dinyatakan tidak dapat
diterima ( niet ontvankelijke verklaard ).
DALAM POKOK PERKARA

Bahwa Turut Tergugat I menolak dengan keras semua dalil-dalil dan alasan-alasan yang disampaikan oleh Penggugat dalam Gugatannya kecuali ada alasan
yang benar menurut hukum yang diakui oleh Turut Tergugat I.
1. Bahwa pada awalnya PT. Wiralogam (Penggugat) menandatangani Akta
Perjanjian Pengakuan Utang Nomor 3 Tanggal 13 Mei 2015 yang dibuat dan
ditandatangani dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn (Turut Tergugat IV)
selaku Notaris di Sidoarjo. Dalam Akta Perjanjian Pengakuan Utang tersebut, PT.
Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) selaku kreditur rencananya akan
memberikan pinjaman kepada PT. Wiralogam (Penggugat) sebesar
Rp.12.000.000.000,00 (dua belas milyar rupiah). Namun ternyata PT. Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I) tidak dapat atau tidak jadi memberikan pinjaman
sebesar Rp. 12.000.000.000,00 (dua belas milyar rupiah) kepada PT. Wiralogam
(Penggugat), sehingga secara hukum Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor
3 Tanggal 13 Mei 2015 tidak terlaksana dan batal demi hukum.
2. Bahwa demi adanya kepastian hukum, maka para pihak yakni PT. Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I) dan PT. Wiralogam (Penggugat) secara bersama-sama sepakat untuk membatalkan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor 3
Tanggal 13 Mei 2015, dimana kesepakatan pembatalan tersebut dengan
Hal. 92 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 92
dituangkan dalam Akta Nomor 5 Tanggal 13 September 2016 Tentang
Pembatalan dibuat dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn (Turut Tergugat IV)
selaku Notaris di Sidoarjo.
3. Bahwa berdasarkan fakta hukum, perlu untuk diketahui duduk persoalan antara
PT. Wiralogam (Penggugat) dengan Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I), serta
persoalan antara PT. Wiralogam (Penggugat) dengan Liem Long Hwa (Tergugat
II). Hal ini penting untuk diketahui supaya ”benang merah” akar permasalahan
yang sesungguhnya dapat diketahui secara komprehensif. Bahwa PT. Wiralogam
(Penggugat) sebelum menandatangani pinjaman dengan PT. Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I) telah menandatangani kesepakatan Kerjasama
Operasional (KSO) guna membangun properti pergudangan di atas lahan milik
PT. Wiralogam (Penggugat) yang terletak di Desa Tenaru, Kecamatan Driyorejo,
Kabupaten Gresik. Dalam Kerjasama Operasional (KSO) tersebut disepakati,
pihak PT. Wiralogam (Penggugat) menyetorkan tanah sebagai modal, sementara
itu PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) bertindak selaku developer yang
membiayai, mengerjakan pembangunan serta memasarkan properti yang telah
selesai dibangun kepada calon pembeli. Bahwa uang hasil penjualan properti
akan dibagi berdasarkan prosentase yang telah disepakati sebagaimana
dituangkan dalam Perjanjian Kerjasama Operasional (KSO Pengembangan
Proyek “TENARU 9”, Tanggal 13 September 2016.
4. Bahwa lahan yang akan dibangun properti sebagaimana dituangkan dalam
Perjanjian Kerjasama Operasional (KSO) ternyata sertipikatnya masih dijaminkan
Penggugat di bank. Untuk itu pihak PT. Wiralogam (Penggugat) selaku pemilik
lahan meminta kepada PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) agar
bersedia meminjami uang untuk menebus sertipikat yang ada di bank sebesar Rp.
12.000.000.000,00 (dua belas milyar rupiah), yang ternyata PT. Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I) tidak jadi memberikan pinjaman tersebut kepada PT.
Wiralogam (Penggugat), karena Turut Tergugat I tidak memiliki dana.
5. Bahwa pada awalnya direncanakan apabila PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I) memberikan pinjaman sebesar Rp. 12.000.000.000,00 (dua belas
milyar rupiah) kepada PT. Wiralogam (Penggugat), maka untuk pembayaran
pinjaman tersebut, rencananya PT. Wiralogam (Penggugat) akan mengangsur
Hal. 93 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 93
dengan uang dari hasil penjualan properti yang menjadi hak PT. Wiralogam
(Penggugat). Namun ternyata PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) dalam
batas waktu yang telah ditentukan untuk memberikan pinjaman sebesar Rp.
12.000.000.000,00 (dua belas milyar rupiah) kepada PT. Wiralogam (Penggugat a
quo ) belum siap dananya, sehingga Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor 3
Tanggal 13 Mei 2015 batal demi hukum sejak awal dan kemudian dibatalkan
dengan Akta Pembatalan Nomor 5 tanggal 13 September 2015.
6. Bahwa dengan demikian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor 3 Tanggal 13
Mei 2015 adalah tidak dapat dijadikan bukti, karena secara hukum Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang Nomor 3 Tanggal 13 Mei 2015 tersebut telah batal demi
hukum, karena sejak awal ternyata PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I)
tidak jadi memberikan pinjaman sebesar Rp.12.000.000.000,00 (dua belas milyar
rupiah), kepada PT. Wiralogam (Penggugat a quo ), serta kemudian Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor 3 Tanggal 13 Mei 2015 demi kepastian
hukum telah sepakat dibatalkan oleh para pihak secara notariil dengan Akta
Nomor : 5 Tanggal 13 September 2016.
7. Bahwa karena PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) tidak jadi memberikan
pinjaman, dan ternyata PT. Wiralogam (Penggugat) tetap membutuhkan dana
pinjaman, kemudian PT. Wiralogam (Penggugat) meminjam uang atau berhutang
kepada pihak lain secara perorangan (individu), yaitu:
a. Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) , dengan nomimal pinjaman
sebesar Rp. 4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) yang dituangkan
dalam Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-KPA/V/15,
Tanggal 13 Mei 2015 (di bawah tangan);
b. Liem Long Hwa (Tergugat II) , dengan nominal pinjaman sebesar Rp.
4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) yang dituangkan dalam
Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tanggal 13
Mei 2015 (di bawah tangan);
c. Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III) , dengan nominal pinjaman
sebesar Rp. 4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) yang dituangkan
dalam Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-OSW/V/15,
tanggal 13 Mei 2015 (di bawah tangan).
Hal. 94 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 94
8. Bahwa dengan adanya Akta Nomor 5 Tanggal 13 September 2016 Tentang
Pembatalan terhadap Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor 3 Tanggal 13
Mei 2015 , maka dengan demikian secara sah menurut hukum Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang Nomor 3 Tanggal 13 Mei 2015 antara PT. Wiralogam
(Peggugat) dengan PT. Citi 9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I), sudah tidak
berlaku lagi. Sebagai akibat hukumnya maka Akta Perjanjian Pengakuan Hutang
Nomor : 3 Tanggal 13 Mei 2015 tersebut bukan lagi sebagai akta otentik dan tidak
dapat dijadikan sebagai alat bukti surat dalam perkara a quo .
9. Bahwa Penggugat dalam dalil gugatan a quo menggunakan dalil adanya Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor 3 Tanggal 13 Mei 2015 antara PT.
Wiralogam (Peggugat) dengan PT. Citi 9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I).
Sedangkan faktanya PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) tidak jadi
memberikan pinjaman kepada PT. Wiralogam (Peggugat) dan Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang tersebut juga telah dibatalkan pula oleh para pihak dengan
Akta Nomor 5 Tanggal 13 September 2016 Tentang Pembatalan .
Dengan demikian Akta Nomor 3 Tanggal 13 Mei 2015 dan Akta Nomor 5 Tanggal
13 September 2016 tersebut tidak ada kaitannya dengan hubungan hukum
hutang piutang antara PT. Wiralogam (Penggugat) dengan Kaleb Prayudi Antonius
(Tergugat I), dan juga tidak ada kaitannya dengan hubungan hukum hutang
piutang antara PT. Wiralogam (Penggugat) dengan Liem Long Hwa (Tergugat II).
10. Bahwa fakta hukumnya perkara a quo ini adalah murni mengenai hutang piutang
antara PT. Wiralogam (Penggugat) dengan Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I)
secara pribadi, dan utang piutang antara PT. Wiralogam (Penggugat) dengan Liem
Long Hwa (Tergugat II), serta Toni Sutanto Alim pribadi selaku penjamin
( Borgtocht ) , sehingga tidak ada korelasinya dengan Perjanjian Pengakuan
Hutang Nomor 3 Tanggal 13 Mei 2015, yang telah dibatalkan secara Notariil.
11. Bahwa d engan demikian telah terbukti secara sah menurut hukum, bahwa PT.
Wiralogam (Penggugat ) tidak berhutang pada PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I), akan tetapi terbukti bahwa PT. Wiralogam (Penggugat) berhutang
kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) sebesar Rp. 4.000.000.000,- (empat
milyar rupiah) dan berutang kepada Liem Long Hwa (Tergugat II) sebesar Rp.
Hal. 95 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 95
4.000.000.000,- (empat milyar rupiah), serta berutang kepada Oei Susanto
Wibisono (Turut Tergugat III) sebesar Rp.4.000.000.000,- (empat milyar rupiah) .
12. Bahwa tidak benar apa yang didalilkan oleh Penggugat di gugatannya dalam
Posita Poin 2a, yang menyebutkan “Penggugat telah meminjam uang sebesar Rp.
12.000.000.000,00 (dua belas milyar rupiah) kepada PT. Citi9 Properti Indonesia
(Turut Tergugat I).
Dalil-dalil Penggugat tersebut adalah tidak benar dan tidak sesuai dengan fakta
hukum, dikarenakan PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) tidak pernah
memberikan pinjaman sebesar Rp. 12.000.000.000,00 (dua belas milyar rupiah)
kepada PT. Wiralogam (Penggugat) karena Akta Perjanjian Pengakuan Hutang
Nomor : 3 Tanggal 13 Mei 2015 tersebut telah dibatalkan oleh para pihak dengan
Akta Nomor 05 Tanggal 13 September 2016 Tentang Pembatalan yang dibuat
dihadapan Notaris Bambang Santoso, S.H., M.Kn. (Turut Tergugat IV).
13. Bahwa secara hukum Akta Nomor 3 Tanggal 13 Mei 2015 tidak dapat dijadikan
bukti, karena sudah dibatalkan oleh para pihak yang menandatangani yaitu PT.
Wiralogam (Penggugat) dan PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I).
14. Bahwa apa yang didalilkan oleh Penggugat di gugatannya dalam Posita Poin 2b
adalah tidak benar, karena PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) tidak
pernah menerima angsuran hutang PT. Wiralogam (Penggugat) dan PT. Citi9
Properti Indonesia (Turut Tergugat I) juga tidak pernah memberikan pinjaman uang
sebesar Rp.12.000.000.000,00 (dua belas milyar rupiah) kepada PT. Wiralogam
(Penggugat).
15. Bahwa hubungan hukum yang ada antara PT. Wiralogam (Penggugat) dan PT.
Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) adalah kerjasama operasi atau
kerjasama bisnis di bidang properti, dan bukan hubungan hukum hutang piutang.
Dengan demikian PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) tidak pernah ada
hubungan hukum hutang piutang dengan PT. Wiralogam (Penggugat).
16. Bahwa dalil PT. Wiralogam (Penggugat) yang menyatakan telah menerima
pinjaman dari PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) adalah tidak benar,
serta dalil PT. Wiralogam (Penggugat) telah membayar angsuran hutang kepada
PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) adalah tidak benar, karena
berdasarkan fakta hukum PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) tidak
Hal. 96 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 96
pernah memberikan pinjaman uang Rp. 12.000.000.000,00 (dua belas milyar
rupiah) kepada PT. Wiralogam (Penggugat), sehingga PT. Citi9 Properti Indonesia
(Turut Tergugat I) juga tidak pernah menerima angsuran hutang dari PT.
Wiralogam (Penggugat);
17. Bahwa apa yang dinyatakan oleh PT. Wiralogam (Penggugat) dalam gugatannya
dalam Posita Poin 3 adalah tidak betul, dikarenakan tidak ada kaitan dan/atau
hubungan hukum antara pribadi Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) dan badan
hukum PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) yang memiliki pengurus
perseroan dan merupakan entitas hukum yang berdiri sendiri/subek hukum
tersendiri.
18. Bahwa antara Kaleb Prayudi Antonius secara individu (Tergugat I) sebagai pribadi
adalah berbeda dengan Kaleb Prayudi Antonius selaku Direktur PT. Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) , karena merupakan subjek hukum yang
berbeda antara pribadi dan badan hukum.
19. Bahwa fakta hukum sangat jelas membuktikan PT. Wiralogam (Penggugat) tidak
pernah membayar hutang sebesar Rp. 12.000.000.000,00 (empat milyar rupiah)
kepada PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I), karena faktanya PT.
Wiralogam (Penggugat) tidak pernah meminjam terhadap PT. Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I), tetapi PT. Wiralogam (Penggugat) justru pernah
melakukan pembayaran angsuran kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I)
selaku pribadi dan kepada Liem Long Hwa (Tergugat II) pribadi. Tetapi hingga
perkara a quo disidangkan, Penggugat belum pernah melunasi hutangnya
kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) kepada Liem Long Hwa (Tergugat II)
pribadi.
20. Bahwa tidak benar apa yang didalilkan oleh PT. Wiralogam (Penggugat) dalam
gugatannya pada posita poin 5, karena PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat
I) tidak pernah memberi hutang/pinjaman uang kepada PT. Wiralogam
(Penggugat), sehingga PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) tidak pernah
mengadakan perpanjangan jangka waktu pelunasan, karena secara hukum PT.
Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) tidak memberikan pinjaman kepada PT.
Wiralogam (Penggugat).
Hal. 97 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 97
21. Bahwa posita gugatan di poin 6 juga tidak benar karena Turut Tergugat I tidak
pernah mentransfer uang sebesar Rp. 12.000.000.000,00 (empat milyar rupiah)
kepada Penggugat sebagai pinjaman/utang, dan berdasarkan fakta hukum yang
memberikan pinjaman uang kepada PT. Wiralogam (Penggugat) adalah Kaleb
Prayudi Antonius secara pribadi (Tergugat I) sebesar Rp. 4.000.000.000,00 (empat
milyar rupiah), Liem Long Hwa secara pribadi (Tergugat II) sebesar Rp.
4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) dan Oei Soesanto Wibisono secara
pribadi (Turut Tergugat III) sebesar Rp. 4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah).
22. Bahwa tidak benar posita gugatan Penggugat pada angka 7 karena Penggugat
tidak pernah melakukan pembayaran dengan cara mengangsur kepada Turut
Tergugat I selama 16 bulan.
23. Bahwa PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) membantah gugatan
Penggugat pada posita poin adalah 9 karena tidak benar, sebab jabatan Kaleb
Prayudi Antonius selaku pengurus di PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I)
adalah subyek hukum yang berbeda dengan Kaleb Prayudi Antonius selaku
pribadi (Tergugat I) yang memberi hutang kepada PT. Wiralogam (Penggugat).
24. Bahwa dalam Gugatan a quo , Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I), Liem Long
Hwa (Tergugat II), dan Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III) adalah benar
sebagai pengurus perseroan di PT. Citi 9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I),
akan tetapi dalam memberikan pinjaman kepada PT. Wiralogam (Penggugat)
berdasarkan perjanjian yang disebutkan dibawah ini masing-masing Kaleb
Prayudi Antonius (Tergugat I), Liem Long Hwa (Tergugat II), dan Oei Soesanto
Wibisono (Turut Tergugat III) bertindak secara pribadi-pribadi yang beriktikad baik,
tidak mewakili sebagai pengurus dalam PT. Citi 9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I) sebagaimana dituangkan dalam perjanjian dibawah ini:
a) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15, Tanggal 13 Mei
2015 (antara PT. Wiralogam selaku Penggugat dengan Kaleb Prayudi
Antonius selaku Tergugat I);
b) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15, Tanggal 13 Mei
2015 (antara PT. Wiralogam selaku Penggugat dengan Liem Long Hwa
pribadi selaku Tergugat II); dan
Hal. 98 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 98
c) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-OSW/V/15, Tanggal 13 Mei
2015 (antara PT. Wiralogam selaku Penggugat dengan Oei Soesanto
Wibisono selaku Turut Tergugat III).
25. Bahwa dengan demikian dalam Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-
KPA/V/15, Tanggal 13 Mei 2015 yang sah menurut hukum antara PT. Wiralogam
(Penggugat) dengan Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) adalah pribadi Tergugat I
selaku kreditur, bukan dalam kapasitas selaku pengurus perseroan.
26. Bahwa dengan demikian dalam Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-
LLH/V/15, Tanggal 13 Mei 2015 yang sah menurut hukum antara PT. Wiralogam
(Penggugat) dengan Liem Long Hwa (Tergugat II) pribadi, bukan dalam kapasitas
selaku pengurus perseroan.
27. Bahwa Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15, Tanggal 13
Mei 2015, Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15, Tanggal
13 Mei 2015, Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-OSW/V/15,
Tanggal 13 Mei 2015 a quo adalah sah dan mengikat secara hukum, dan bukan
perbuatan melawan hukum karena didasarkan pada kesepakatan para pihak.
28. Bahwa dengan demikian PT. Citi9 Properti Indonesia selaku Turut Tergugat I
dalam perkara a quo haruslah dikeluarkan sebagai pihak, karena tidak ada
hubungan hukum hutang piutang sebesar Rp.12.000.000.000,- (dua belas milyar
rupiah) antara Penggugat dengan PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) .
29. Bahwa dalil PT. Wiralogam (Penggugat) tentang adanya pelunasan hutang yang
disebut Penggugat sebesar Rp.12.000.000.000,00 (dua belas milyar rupiah)
tersebut kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) pribadi, kepada pribadi Liem
Long Hwa (Tergugat II) maupun dengan pribadi Oei Soesanto Wibisono (Turut
Tergugat III) adalah tidak benar. Berdasarkan Notulen Hasil Pertemuan Tanggal 9
Maret 2020 dan 10 Maret 2020, antara Direktur Utama PT. Wiralogam, yaitu Toni
Sutanto Alim, dengan PT. Citi 9 Properti Indonesia yang diwakili Direktur Kaleb
Prayudi Antonius di Mercure Hotel Tanggal 09 Maret 2020 dan Tanggal 10 Maret
2020 di Kafe Bon Ami jalan Dr. Soetomo Surabaya yang isinya tentang
kesepakatan damai antara PT. Wiralogam (Penggugat) dengan PT. Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I) tidak pernah terjadi dan tidak pernah terealisasi
perdamaian tersebut, karena PT. Wiralogam (Penggugat) tidak melaksanakan
Hal. 99 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 99
kesepakatan damai antara badan hukum PT. Wiralogam (Penggugat) dan badan
hukum PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) tersebut. Notulen Hasil
Pertemuan Tanggal 9 Maret 2020 dan 10 Maret 2020 tersebut adalah terkait
dengan pembagian dana hasil kerjasama bisnis bidang properti antara PT.
Wiralogam (Penggugat) dan PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I)
berdasarkan Perjanjian Kerjasama Operasional (KSO Pengembangan Proyek
“TENARU 9”, Tanggal 13 September 2016. Bahwa terbukti PT. Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I) tidak pernah menerima dana dari PT. Wiralogam
(Penggugat) untuk disalurkan kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I), pribadi
Liem Long Hwa (Tergugat II) maupun pribadi Oei Soesanto Wibisono (Turut
Tergugat III) sebagai pembayaran pelunasan hutang PT. Wiralogam (Penggugat)
kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I), pribadi Liem Long Hwa (Tergugat II)
maupun pribadi Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III). Bahwa sebelumnya
PT. Wiralogam (Penggugat) telah menggugat dan perkara tersebut telah memiliki
kekuatan hukum ( inkracht van gewijsde ) berdasarkan Putusan Pengadilan Negeri
Surabaya Nomor: 756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo. Putusan Pengadilan Tinggi
Surabaya Nomor: 767/PDT/PT.Sby jo. Putusan Kasasi Nomor: 19 K/Pdt/2021 jo.
Putusan Peninjauan Kembali Nomor: 213 PK/Pdt/2023.
30. Bahwa dari fakta-fakta tersebut diatas membuktikan bahwa hubungan hukum
antara PT. Wiralogam (Penggugat) dengan PT. Citi 9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I), tidak ada kaitan adalah hubungan hukum dalam kerja sama bisnis,
dan tidak ada kaitan dengan pembayaran hutang PT. Wiralogam (Penggugat)
kepada Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I) selaku pribadi dan tidak ada
kaitan dengan pembayaran hutang PT. Wiralogam (Penggugat) kepada Liem
Long Hwa (Tergugat II) pribadi.
Sepanjang yang diketahui oleh PT. Citi 9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I),
Nomor : tulen Hasil Pertemuan Tanggal 9 Maret 2020 dan 10 Maret 2020 tersebut tidak
pernah direalisasikan oleh Penggugat a quo dan terbukti Penggugat tidak pernah
membayar, tidak pernah melunasi hutangnya sebesar Rp. 4.000.000.000,00
(empat milyar rupiah) kepada pribadi Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) dan tidak
pernah melunasi hutangnya sebesar Rp. 4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah)
kepada Liem Long Hwa (Tergugat II) pribadi.
Hal. 100 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 100
31. Bahwa dalil dan bukti PT. Wiralogam (Penggugat) tersebut telah disampaikan
pada waktu mengajukan Peninjauan Kembali (PK) dalam perkara gugatan
kepada Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III) dalam perkara Nomor:
756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo. Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor:
767/PDT/PT.Sby jo. Putusan Kasasi Nomor: 19 K/Pdt/2021 jo. Putusan
Peninjauan Kembali Nomor: 213 PK/Pdt/2023 dan bukti dari PT. Wiralogam
(Penggugat) tersebut saat itu dikesampingkan oleh Majelis Hakim Peninjauan
Kembali (PK) dengan pertimbangan tidak relevan karena baru dibuat setelah
adanya putusan yang menyatakan bahwa Perjanjian Pengakuan Hutang antara
PT. Wiralogam (Penggugat) dengan PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat
III) adalah sah dan mengikat dan PT. Wiralogam (Penggugat) dinyatakan
wanprestasi.
32. Bahwa sejauh yang diketahui oleh PT. Citi 9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I),
bahwa PT. Wiralogam (Penggugat) hingga Gugatan a quo didaftarkan tidak
pernah melunasi hutangnya sebesar Rp. 4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah)
kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I), karena faktanya PT. Wiralogam
(Penggugat) tidak pernah membayar secara tunai maupun transfer untuk
pelunasan hutang kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) dan tidak pernah
membayar secara tunai maupun transfer untuk pelunasan hutang kepada Liem
Long Hwa (Tergugat II) pribadi, hanya saja PT. Wiralogam (Penggugat) selalu
beriktikad buruk dengan mendalilkan seakan-akan telah melunasi hutang kepada
Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar
rupiah), seakan-akan melunasi hutang kepada Liem Long Hwa (Tergugat II)
sebesar Rp. 4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) dan seakan-akan melunasi
hutang kepada Oie Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III) sebesar
Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) berdasarkan notulen hasil pertemuan
dan surat pernyataan perdamaian antara Direktur PT. Wiralogam dengan Direktur
PT. Citi9 Properti Indonesia (Para Pihak tersebut merupakan Badan Hukum), yang
mana Notulensi Hasil Pertemuan dan Surat Pernyataan Perdamaian serta Tanda
Terima tersebut merupakan pembayaran terkait dengan Bagi Hasil Kerjasama
Operasi (KSO) antara PT. Wiralogam (Penggugat) dengan PT. Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I) berdasarkan Akta Perjanjian Kerjasama Operasional
Hal. 101 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 101
(KSO) Pengembangan Proyek Tenaru 9 tanggal 13 September 2016 yang dibuat
di hadapan Notaris Bambang Santoso, S.H., M.Kn.(Turut Tergugat IV).
33. Bahwa Notulen Hasil Pertemuan Tanggal 9 Maret 2020 dan Surat Pernyataan
Perdamaian dan Tanda Terima antara PT. Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan
PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) adalah terkait kerjasama bisnis yang
tertuang dalam Akta Perjanjian Kerjasama Operasional (KSO) Pengembangan
Proyek Tenaru 9 Tanggal 13 September 2016, bukan dalam kaitan hubungan
hutang piutang.
34. Bahwa dengan demikian Notulen Hasil Pertemuan Tanggal 9 Maret 2020 dan
Surat Pernyataan Perdamaian dan Tanda Terima antara PT. Wiralogam
(Penggugat) dengan PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) adalah terkait
dengan kerjasama bisnis antara Perseroan PT. Wiralogam (Penggugat) dengan
Perseroan PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) dan tidak ada kaitan
dengan pembayaran hutang antara PT. Wiralogam (Penggugat) selaku
peminjam/debitur dengan Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I) dan Liem
Long Hwa pribadi (Tergugat II) maupun dengan Oei Soesanto Wibisono pribadi
(Turut Tergugat III) selaku pribadi-pribadi yang memberikan pinjaman (kreditur)
kepada PT. Wiralogam (Penggugat).
35. Bahwa kedudukan PT. Citi9 Properti Indonesia dalam perkara a quo hanyalah
sebagai Turut Tergugat I, maka dapat dikatakan Turut Tergugat I sebagai pihak
dalam perkara a quo hanyalah untuk melengkapi dan mentaati suatu putusan,
bukan substansi yang harus dihukum dalam suatu perkara.
36. Bahwa dari fakta hukum membuktikan PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat
I) tidak pernah memberikan pinjaman sebesar Rp. 12.000.000.000,00 (dua belas
milyar rupiah) kepada PT. Wiralogam (Penggugat).
37. Bahwa dari fakta hukum membuktikan PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat
I) tidak pernah menerima angsuran dari PT. Wiralogam (Penggugat) untuk
mengangsur hutang kepada PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I), karena
memang PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) tidak pernah memberi
pinjaman kepada PT. Wiralogam (Penggugat), atau dengan kata lain antara PT.
Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) dengan PT. Wiralogam (Penggugat)
Hal. 102 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 102
tidak mempunyai hubungan hukum pinjam meminjam uang (tidak ada hubungan
hukum utang-piutang.
38. Bahwa fakta hukum yang ada adalah PT. Wiralogam (Penggugat) pernah
beberapa kali melakukan pembayaran angsuran hutang kepada:
a. Kaleb Prayudi Antonious (Tergugat I) pribadi
b. Liem Long Hwa (Tergugat II) pribadi
c. Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III) pribadi.
39. Bahwa hingga gugatan a quo didaftarkan, bahwa antara PT. Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I) dengan PT. Wiralogam (Penggugat), hingga saat ini
masih ada kerjasama bisnis dalam bidang properti yang tertuang dalam Perjanjian
Kerjasama Operasional (KSO Pengembangan Proyek “TENARU 9”, Tanggal 13
September 2016. Dengan demikian atas dana Bagi Hasil yang pernah diterima
oleh PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) adalah dana Bagi Hasil yang
bersumber dari kerjasama bisnis bidang properti, yang merupakan hak dari PT.
Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I) berdasarkan Perjanjian Kerjasama
Operasional (KSO Pengembangan Proyek “TENARU 9”, Tanggal 13 September
2016, karena hubungan hukum antara PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat
I) dengan PT. Wiralogam (Penggugat) adalah "Kerjasama Bisnis" dalam bidang
properti.
Berdasarkan alasan-alasan sebagaimana diuraikan diatas, dengan segala
kerendahan hati Turut Tergugat I memohon kepada Yang Mulia Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk
berkenan memutuskan:
MENGADILI:
PRIMAIR
DALAM EKSEPSI

1. Menyatakan Eksepsi Turut Tergugat I adalah tepat dan benar menurut hukum;
2. Menerima dan mengabulkan Eksepsi Turut Tergugat I untuk seluruhnya;
3. Menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( niet ontvankelijke
verklaard ).
DALAM POKOK PERKARA

1. Menolak Gugatan Penggugat untuk seluruhnya
Hal. 103 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 103
2. Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam
perkara ini.
SUBSIDAIR
Atau apabila Yang Mulia Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang
memeriksa dan memutus perkara ini berpendapat lain, mohon Putusan yang seadil-adilnya ( Ex Aequo et Bono ).
(2.11) Menimbang, bahwa atas gugatan Penggugat, Turut Tergugat III melalui
Kuasanya telah mengajukan Jawabannya secara Elitigasi tertanggal 25 Mei 2026,
yang pada pokoknya adalah sebagai berikut:
I. DALAM EKSEPSI
Eksepsi Kurang Pihak (Plurium Litis Consortium)
1. Bahwa, Turut Tergugat III a quo (Oei Soesanto Wibisono) menolak seluruh dalil
yang disampaikan oleh Penggugat a quo (PT.Wiralogam), kecuali dalil-dalil yang
diakui kebenarannya secara tegas dan tertulis oleh Turut Tergugat III a quo (Oei
Soesanto Wibisono);
2. Bahwa, gugatan kurang pihak, karena Penggugat a quo (PT.Wiralogam) tidak
menarik Toni Sutanto Alim pribadi sebagai PIHAK dalam Perkara a quo yang
merupakan ”Penjamin” ( Borgtocht ) atas hutang PT.Wiralogam (Penggugat a quo )
kepada Tergugat I a quo (Kaleb Prayudi Antonius) sebagaimana dituangkan
dalam Akta Penjaminan Pribadi ( Borgtocht ) Nomor: 8, tanggal 13-09-2016 yang
dibuat dan ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn, Notaris di
Sidoarjo (Turut Tergugat IV a quo );
Bahwa, gugatan kurang pihak, karena Penggugat a quo (PT.Wiralogam) tidak
menarik Toni Sutanto Alim pribadi sebagai PIHAK dalam Perkara a quo yang
merupakan ”Penjamin” ( Borgtocht ) atas hutang PT.Wiralogam (Penggugat a quo )
kepada Tergugat II a quo (Liem Long Hwa) sebagaimana dituangkan dalam
Akta Penjaminan Pribadi ( Borgtocht ) Nomor: 9, tanggal 13-09-2016 yang dibuat
dan ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn, Notaris di
Sidoarjo (Turut Tergugat IV a quo );
Bahwa sebagai pihak yang terkait adalah penting dan sangat relevan menarik
Toni Sutanto Alim sebagai pihak dalam perkara a quo . Bilamana Toni Sutanto
Hal. 104 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 104
Alim tidak ditarik atau dimasukkan dalam perkara a quo maka gugatan menjadi
kurang pihak ( Plurium Litis Consortium ) yang berimplikasi gugatan cacat formil;
Berdasarkan fakta tersebut di atas, mohon Majelis Hakim yang memeriksa dan
mengadili perkara a quo menyatakan gugatan kurang pihak dan menyatakan
gugatan tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard /NO);
ADANYA KUMULASI SUBYEKTIF DAN OBYEKTIF DALAM GUGATAN
PENGGUGAT
Bahwa setelah mencermati dan meneliti Surat Gugatan Penggugat a quo , terdapat
adanya penggabungan gugatan, baik kumulasi Obyektif maupun Kumulasi Subyektif
dalam satu gugatan a quo;
Bahwa Penggabungan gugatan yang mencampuradukkan antara Kumulasi Subyektif
dan Kumulasi Obyektif, karena digabung peristiwa dan kepentingan hukum yang
saling berlainan dan berdiri sendiri, sehingga tidak mungkin dilakukan proses
penyelesaian kasus maka bertentangan dengan hukum acara perdata;
Bahwa terlihat jelas pada Petitum point 3 dan point 4, Penggugat telah meminta
Majelis Hakim a quo untuk menyatakan batal dan tidak memiliki kekuatan hukum
yang mengikat terhadap:
- Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15 tertanggal 13 Mei
2015 antara Penggugat a quo (PT.Wiralogam) dengan Tergugat I (Kaleb
Prayudi Antonius).
- Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15 tertanggal 13 Mei
2015 antara Penggugat a quo (PT.Wiralogam) dengan Tergugat II (Liem Long
Hwa).
Bahwa terlihat fakta dalam gugatan a quo , Penggugat mempunyai hutang pada
masing masing pihak yaitu kepada Tergugat I (Kaleb Prayudi Antonius), dan Tergugat
II (Liem Long Hwa), sehingga seharusnya Penggugat (PT.Wiralogam) menggugat
secara sendiri-sendiri kepada Tergugat I (Kaleb Prayudi Antonius) dan Tergugat II
(Liem Long Hwa), tidak harus menggabungkan 2 peristiwa hukum yang berbeda ke
dalam satu gugatan;
Bahwa dalam putusan Mahkamah Agung R.I. No.1975 K/Pdt/1984 dan
Nomor : 575/Pdt/1983, telah menyatakan boleh melakukan penggabungan
Hal. 105 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 105
(samenvoeging), baik dalam bentuk subyektif dan obyektif, asal terdapat hubungan
erat (innerleijke samen hangen);
Bahwa faktanya masing-masing pihak sebagai Tergugat I (Kaleb Prayudi Antonius)
dan Tergugat II (Liem Long Hwa) tidak mempunyai hubungan yang erat dalam
persoalan hutang piutang dimana Penggugat punya hutang pada masing-masing
pihak tersebut sebagaimana terlihat pada masing-masing Akta Perjanjian Pengakuan
Hutang tersebut;
Bahwa dengan demikian memohon kepada Majelis Hakim yang memeriksa perkara
a quo untuk menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet ontvankelijke /
Nomor : );
Gugatan Penggugat Kabur ( Obscuur Libel )
Bahwa dalam gugatan Penggugat a quo , secara jelas dalam perihal surat gugatan
Penggugat adalah mengenai Perbuatan Melawan Hukum, padahal faktanya
hubungan hukum antara Penggugat (PT.Wiralogam) dengan Tergugat I (Kaleb
Prayudi Antonius) dan Tergugat II (Liem Long Hwa) adalah mengenai adanya hutang
piutang antara Tergugat I (Kaleb Prayudi Antonius) dengan Penggugat (PT.Wiralogam)
dan Tergugat II (Liem Long Hwa) sebagai pemberi hutang (Kreditur) dengan
Penggugat (PT.Wiralogam) sebagai pihak yang berhutang (Debitur), yang mana
Penggugat (PT.Wiralogam) telah wanprestasi dengan tidak melakukan pembayaran
angsuran atau tidak melunasi hutangnya kepada Tergugat I (Kaleb Prayudi Antonius)
dan Tergugat II (Liem Long Hwa);
Bahwa dengan demikian dasar hukum yang digunakan oleh Penggugat dalam
perkara a quo adanya Perbuatan Melawan Hukum adalah tidak benar dan
mengandung gugatan yang tidak jelas ( Obscuur libel ) , karena Tergugat I (Kaleb
Prayudi Antonius) dan Tergugat II (Liem Long Hwa) sebagai Debitur belum menerima
pembayaran secara lunas dari Penggugat (PT.Wiralogam) sebagai Kreditur dalam
perkara a quo ;
Bahwa dengan demikian surat gugatan Penggugat (PT.Wiralogam) mengandung
ketidakjelasan atau adanya dalil-dalil yang kontradiktif, dalam hal mencampuradukkan
dasar hukum Wanprestasi dengan Perbuatan Melawan Hukum (PMH), sehingga
dapat dikualifikasikan sebagai gugatan yang kabur ( Obscuur libel );
Bahwa menurut Prof. Dr. Sudikno Mertokusumo, S.H., mengatakan, Gugatan
Hal. 106 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 106
Obscuur Libel merupakan suatu gugatan yang berisi pernyataan-pernyataan yang
bertentangan satu sama lain, sehingga seharusnya gugatan harus bersifat konsisten
dan tidak kontradiktif. Bahwa untuk itu memohon kepada Majelis Hakim yang
memeriksa perkara ini menyatakan gugatan Penggugat haruslah ditolak atau
setidaknya tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard /NO) ;
II. DALAM POKOK PERKARA
Dalil Gugatan Tidak Berdasar Hukum
1. Bahwa menjawab posita point 1 gugatan Penggugat (PT.Wiralogam), mengenai
adanya Akta Berita Acara Nomor 1 tanggal 13 Mei 2015 tentang RUPS
Penggugat (PT.Wiralogam) merupakan persoalan internal Penggugat sehingga
tidak ada sangkut pautnya dengan Turut Tergugat III (Oei Soesanto Wibisono)
sebagai pribadi;
2. Bahwa berdasarkan fakta hukumnya, yang Turut Tergugat III (Oei Soesanto
Wibisono) ketahui Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No. 3 tanggal 13-05-
2015 yang didalilkan Penggugat telah dibatalkan oleh pihak pihak yaitu PT.
Wira Logam (Penggugat) dan Turut Tergugat I (PT. Citi9 Properti Indonesia
/PT.CPI), dengan Akta Nomor: 5 tanggal 13-09-2016 Tentang Pembatalan
yang dibuat dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn, Notaris di Sidoarjo;
Bahwa Dengan demikian secara sah menurut hukum, Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015 antara PT. Wira Logam
(Peggugat ) dengan Turut Tergugat I (PT. Citi 9 Properti Indonesia/PT.CPI),
sudah tidak berlaku lagi, maka berdasar atas hukum Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015 bukan lagi sebagai akta otentik
dan tidak dapat dijadikan sebagai alat bukti surat dalam perkara a quo;
3. Bahwa perkara gugatan Penggugat a quo (PT.Wiralogam) adalah sama
dengan perkara terdahulu Nomor : 756/Pdt.G/2018/PN.Sby Jo. Nomor:
767/PDT/2019/PT.SBY Jo. Nomor:19 K/PDT/2021 Jo. Nomor : 213
PK/Pdt/2023, dimana Penggugat a quo (PT.Wiralogam) dulunya adalah
sebagai Para Tergugat, sedangkan Turut Tergugat III a quo (Oei Soesanto
Wibisono) sebagai Penggugat, sebagaimana tercantum dalam perkara yang
telah diputus melalui Putusan Pengadilan Negeri Surabaya Nomor:
756/Pdt.G/2018/PN.Sby tanggal 9 Juli 2019 Jo. Putusan Pengadilan Tinggi
Hal. 107 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 107
Surabaya Nomor: 767/PDT/2019/PT.SBY Tanggal 3 Januari 2020 Jo. Putusan
Kasasi Mahkamah Agung RI Nomor:19 K/PDT/2021 Tanggal 18 Februari 2021
Jo. Putusan Peninjauan Kembali Mahkamah Agung R.I. Nomor : 213
PK/Pdt/2023 Tanggal 22 Mei 2023, yang telah Berkekuatan Hukum Tetap;
4. Bahwa substansi perkara a quo sebagaimana terlihat dalam Putusan
Pengadilan Negeri Surabaya No. 756/Pdt.G/2018/PN.Sby Jo. No.
767/PDT/2019/PT.SBY Jo. No. 19 K/PDT/2021 Jo. No. 213 PK/Pdt/2023
Tanggal 22 Mei 2023, adalah mengenai persoalan hutang piutang antara Turut
Tergugat III a quo (Oei Soesanto Wibisono) (Penggugat dalam perkara
terdahulu Oei Soesanto Wibisono) sebagai pribadi dengan PT.Wiralogam/Para
Penggugat a quo (perkara dahulu sebagai Tergugat I dan Tergugat II), dimana
hutang PT.Wiralogam/ Penggugat a quo tersebut telah jatuh tempo dan belum
dibayar Lunas, sehingga PT.Wiralogam/ Penggugat a quo (Tergugat I dalam
perkara terdahulu dinyatakan Wanprestasi), sehingga dihukum membayar
kewajibannya kepada Turut Tergugat III a quo (Penggugat dalam perkara
terdahulu). Sebagaimana dapat dibuktikan dari isi Pengadilan Tingkat Pertama,
Banding, Putusan Kasasi dan Peninjauan Kembali (PK), yang mewajibkan
Penggugat a quo (PT.Wiralogam) dan Toni Sutanto Alim (Para Tergugat
perkara terdahulu) wajib membayar kepada Tergugat a quo (Penggugat)
sebesar Rp.1.949.405.603 (satu milyar Sembilan ratus empat puluh Sembilan
juta empat ratus lima ribu enam ratus tiga rupiah) dan membayar denda
keterlambatan sebesar 6% X Rp 1.949.405.603.00 pertahun, yaitu Rp
11.696.433.6/tahun (sebelas juta enam ratus Sembilan puluh enam ribu empat
raatus tiga puluh tiga rupiah enam sen) per tahun sejak Gugatan terdahulu
tersebut didaftarkan hingga hutang dibayar lunas;
5. Bahwa berdasarkan Putusan-Putusan yang telah Berkekuatan Hukum Tetap
tersebut, membuktikan Penggugat a quo (PT.Wiralogam) mempunyai
kewajiban untuk membayar sejumlah hutang kepada Turut Tergugat III (Oei
Soesanto Wibisomo Penggugat perkara dahulu). Hal ini membuktikan atas
hutang dari Penggugat a quo (PT.Wiralogam) belum lunas;
6. Bahwa dengan adanya perkara yang sama dan telah diputus berdasarkan
pemeriksaan mulai dari Tingkat Pertama, Banding, hingga adanya Upaya
Hal. 108 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 108
Hukum Kasasi dan upaya Peninjauan Kembali (PK), maka perkara gugatan a
quo adalah sama dengan perkara terdahulu, sehingga dapat disebut gugatan
a quo adalah Nebis In Idem dengan perkara terdahulu yang telah
dimenangkan oleh Terlawan a quo / Penggugat dalam perkara terdahulu yaitu
Nomor : 756/Pdt.G/2018/PN.Sby tanggal 9 Juli 2019 Jo. Putusan
Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor: 767/PDT/2019/PT.SBY Tanggal 3 Januari
2020 Jo. Putusan Kasasi Mahkamah Agung RI Nomor:19 K/PDT/2021
Tanggal 18 Februari 2021 Jo. Putusan Peninjauan Kembali Mahkamah
Agung R.I. Nomor: 213 PK/Pdt/2023 Tanggal 22 Mei 2023, yang telah
Berkekuatan Hukum Tetap;
Bahwa dengan demikian Gugatan a quo merupakan gugatan yang sia-sia,
karena nilai pembuktian dalam Pokok Perkara telah terjadi pada perkara
terdahulu yang telah mengabulkan gugatan Penggugat Oei Soesanto Wibisono
sebagai Penggugat dalam perkara terdahulu yaitu gugatan Wanprestasi
terhadap PT.Wiralogam (Penggugat dalam perkara a quo) dan TONY
SUTANTO ALIM (Tergugat II dalam perkara terdahulu);
7. Bahwa dengan adanya perkara terdahulu yang telah Berkekuatan Hukum
Tetap (inkracht van gewisjde), meupakan fakta hukum yang tak terbantahkan,
yang secara hukum memang benar adanya dan sesuai fakta hukum yang
telah diperiksa oleh Judec Factie dan judec juris serta telah Berkekuatan
Hukum Tetap (inkracht), maka Tergugat a quo mempunyai Piutang (tagihan)
yang harus dibayar oleh Penggugat a quo (PT.Wiralogam) karena telah
wanprestasi sesuai Amar putusan perkara terdahulu dengan jumlah kewajiban
Para Penggugat a quo sebesar Rp.1.949.405.603 (satu milyar Sembilan ratus
empat puluh Sembilan juta empat ratus lima ribu enam ratus tiga rupiah) dan
membayar denda keterlambatan sebesar 6% X Rp 1.949.405.603.00
pertahun, yaitu Rp 11.696.433.6/tahun (sebelas juta enam ratus Sembilan
puluh enam ribu empat raatus tiga puluh tiga rupiah enam sen) per tahun sejak
Gugatan terdahulu tersebut didaftarkan hingga hutang dibayar lunas;
Dengan demikian terbukti PT/Wiralogam/ Penggugat a quo belum membayar
Lunas hutangnya kepada Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a
quo/Penggugat perkara terdahulu;
Hal. 109 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 109
8. Bahwa Penggugat (PT.Wiralogam) telah mengakui putusan Nomor :
756/Pdt.G/2018/PN.Sby tanggal 9 Juli 2019 Jo. Putusan Pengadilan Tinggi
Surabaya Nomor: 767/PDT/2019/PT.SBY Tanggal 3 Januari 2020 Jo. Putusan
Kasasi Mahkamah Agung RI Nomor:19 K/PDT/2021 Tanggal 18 Februari 2021
Jo. Putusan Peninjauan Kembali Mahkamah Agung R.I. Nomor : 213
PK/Pdt/2023 Tanggal 22 Mei 2023, yang telah Berkekuatan Hukum Tetap
(Incracht), sebagaimana tertuang dalam gugatan 245/Pdt.G/2026/PN.Sby di
halaman 3 : …… , bukan dalam rangka membatalkan ataupun mengingkari
putusan yang telah berkekuatan hukum tetap …."
9. Bahwa Turut Tergugat III (Oei Soesanto Wibisono) secara tegas menolak dalil-dali gugatan Pengugat a quo, Dimana Turut Tergugat III a quo sebagai
Penggugat dalam perkara terdahulu telah membuktikan dalil-dalil gugatan
Wanprestasi nya dengan adanya alat Bukti yang sah berupa Surat-surat atau
akta-akta otentik di depan persidangan, sehinga perkara a quo ini adalah
murni mengenai hutang piutang antara Turut Tergugat III a quo (Oei Soesanto
Wibisono) secara pribadi dengan Penggugat a quo (PT.Wiralogam) selaku
Penjamin ( Borgtoucht ) , sehingga tidak ada korelasinya dengan Perjanjian
Pengakuan Hutang No. 3 tanggal 13-05-2015 Tentang Perjanjian Pengakuan
Hutang antara Penggugat (PT. Wira Logam) dengan Turut Tergugat I (PT. Citi9
Properti Indonesia /PT.CPI);
Bahwa Akta Pengakuan Hutang No. 3 tanggal 13-05-2015 yang didalilkan
Penggugat telah dibatalkan oleh pihak pihak yaitu Penggugat (PT. Wira
Logam) dan PT. Citi9 Properti Indonesia /PT.CPI), dengan Akta Nomor: 5
tanggal 13-09-2016 Tentang Pembatalan yang dibuat dihadapan Turut
Tergugat IV (Bambang Santoso, S.H., M.Kn, Notaris di Sidoarjo).
Dengan demikian Akta Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015 tidak ada
hubungan hukum /tidak ada kaitan dengan Surat Perjanjian Pengakuan Hutang
tanggal 13 Mei 2015, Nomor: 01/WL-OSW/V/15 antara Oei Soesanto Wibisono
pribadi (Turut Tergugat III) dengan PT.Wiralogam (Penggugat a quo);
10. Bahwa Penggugat dalam dalil Gugatan Perlawanan a quo menggunakan Akta
Pengakuan Hutang No. 3 tanggal 13-05-2015 antara PT. Wira Logam dengan
PT. Citi9 Properti Indonesia (PT.CPI), yang telah dibatalkan pula oleh para pihak
Hal. 110 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 110
PT. Wira Logam dengan PT. Citi9 Properti Indonesia (PT.CPI) dalam Akta
Nomor : 5 tanggal 13-09-2016 Tentang Pembatalan;
Maka dengan demikian Akta No. 3 tanggal 13-05-2015 dan Akta Nomor: 5
tanggal 13-09-2016 ini tidak ada kaitannya dengan hubungan hukum Hutang
Piutang antara PT.Wiralogam (Penggugat) dengan Oei Soesanti Wibisonso
selaku pribadi (Turut Tergugat III);
11. Bahwa dalam persidangan perkara terdahulu (perkara
Nomor : 756/Pdt.G/2018/PN.Sby Jo. No.767/PDT/2019/PT.SBY Jo. No.19
K/PDT/2021 Jo. No.213 PK/Pdt/2023 yang Berkekuatan Hukum Tetap), telah
dibuktikan oleh Turut Tergugat III a quo sebagai Penggugat adanya fakta hukum,
yaitu Turut Tergugat III a quo (Oei Soesanto Wibisono) dalam kapasitas pribadi
selaku Kreditur , telah memberikan pinjaman atau memberi hutang kepada
Penggugat (PT.WIRALOGAM) selaku debitur sebesar Rp.4.000.000.000,-
(empat milyar rupiah) yang dibuktikan berdasarkan Surat Perjanjian Pengakuan
Hutang tanggal 13 Mei 2015, Nomor: 01/WL-OSW/V/15, yang digunakan oleh
Turut Tergugat III a quo (Oei Soesanto Wibisono) sebagai bukti adanya hutang
dari Penggugat a quo (PT.Wiralogam) dalam gugatan terdahulu sampai
sekarang belum dibatalkan, dan sampai sekarang masih berlaku sah, karena
Penggugat a quo (atau Para Tergugat perkara terdahulu) tidak membayar lunas
hutangnya. Untuk itu Surat Perjanjian Pengakuan Hutang tanggal 13 Mei 2015,
Nomor : 01/WL-OSW/V/15 dari Turut Tergugat III (PT.Wiralogam) dalam hal ini
diwakili TONY SUTANTO ALIM dalam jabatan Direktur Utama bertindak untuk
dan atas nama PT. Wira Logam adalah sah dan mengikat, sebagai bukti adanya
hutang dari Penggugat a quo (PT.Wiralogam dahulu Tergugat I perkara
terdahulu) kepada Turut Tergugat III a quo (Penggugat perkara terdahulu);
12. Bahwa berdasarkan fakta hukum dalam perkara terdahulu telah dibuktikan,
surat Perjanjian Pengakuan Hutang tanggal 13 Mei 2015, Nomor: 01/WL-
OSW/V/15, pinjaman (Piutang) dari Penggugat (PT.Wiralogam) kepada Turut
Tergugat III (Oei SoesantoWibisono) dan atas seluruh dana tersebut, telah
diterima oleh Penggugat (PT.Wiralogam) sebesar Rp 4.000.000.000,- (empat
milyar rupiah), sebagaimana Bukti tertulis berupa kwitansi uang senilai Rp
4.000.000.000,- (empat milyar rupiah) yang menerangkan bahwa Penggugat
Hal. 111 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 111
(PT.Wiralogam) telah menerima pinjaman Rp 4.000.000.000,- (empat milyar
rupiah) dari Turut Tergugat III (Oei SoesantoWibisono);
Dengan demikian telah terbukti Penggugat a quo (PT. Wiralogam) telah
menerima uang sebesar Rp 4.000.000.000,- (empat milyar rupiah) dari Oei
Soesanto Wibisono ( Turut Tergugat III a quo) sebagai pinjaman dari Turut
Terguat III (Oei Soesanto Wibisono) pribadi;
13. Bahwa tidak ada bukti yang menunjukkan atau membuktikan bahwa Penggugat
a quo (PT.Wiralogam) telah melunasi hutangnya terhadap Turut Tergugat III (Oei
Soesanto Wibisono);
14. Bahwa dalam Permohonan Peninjauan Kembali (PK) dalam perkara terdahulu
Nomor : 213 PK/Pdt/2023 Tanggal 22 Mei 2023, yang diajukan Pemohon PK
PT.Wiralogam/ Penggugat a quo, tidak mampu membuktikan telah membayar
lunas Rp.4.000.000.000,- (empat milyar rupiah) kepada Turut Tergugat III (Oei
Soesanto Wibisono), sehingga Permohonan Peninjauan Kembali (PK)-nya di
TOLAK;
15. Bahwa Penggugat (PT.Wiralogam) hanya mencari-cari alasan saja agar tidak
membayar hutangnya kepada Turut Tergugat III (Oei Soesanto Wibisono),
padahal Penggugat dalam perkara terdahulu telah mengajukan upaya hukum
Peninjauan Kembali (PK) Nomor : 213 PK/Pdt/2023 Tanggal 22 Mei 2023,
dengan alasan adanya kekhilafan Hakim dan adanya bukti baru atau Novum
berdasarkan adanya akta Perdamaian dan Pelunasan hutang, namun upaya
hukum Peninjauan Kembali (PK) yang diajukan ditolak sebagaimana terlihat
dalam putusan PK Nomor : 213 PK/Pdt/2023 Tanggal 22 Mei 2023 tersebut,
dengan demikian PT. Wiralogam Pemohon PK (Penggugat saat ini) tidak
mampu membuktikan adanya Pembayaran Hutang hingga lunas kepada Turut
Tergugat III a quo (Oei Soesanto Wibisono);
16. Dengan demikian telah terbukti secara Sah bahwa Penggugat a quo
(PT.Wiralogam) tidak berhutang pada PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat III a quo), akan tetapi terbukti bahwa Penggugat a quo
(PT.Wiralogam) berhutang pada Turut Tergugat III a quo (Oei Soesanto
Wibisono) secara pribadi sebesar Rp 4.000.000.000,- (empat milyar rupiah);
Hal. 112 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 112
17. Bahwa, perlu untuk diketahui sebelum Penggugat menandatangani Perjanjian
Pengakuan Hutang dengan Tergugat I a quo (Kaleb Prayudi Antonius) dengan
Tergugat II a quo (Liem Long Hwa) maupun dengan Turut Tergugat III (Oei
Soesanto Wibisono) yang pada awalnya Penggugat a quo (PT.Wiralogam)
menandatangani Akta Perjanjian Pengakuan Utang dengan Turut Tergugat I a
quo (PT. Citi9 Properti Indonesia) selaku kreditur dengan rencana nilai pinjaman
sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Duabelas milyar rupiah) sebagaimana rencana
pinjaman tersebut dituangkan dalam Akta Perjanjian Pengakuan Utang Nomor:
3 tertanggal 13 Mei 2015 dibuat dan ditandatangani dihadapan Bambang
Santoso, S.H., M.Kn (Turut Tergugat-IV a quo ) selaku Notaris di Sidoarjo, yang
ternyata PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) tidak dapat atau
tidak jadi memberikan pinjaman sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas
milyar rupiah) kepada Penggugat a quo (PT.Wiralogam), sehingga secara
hukum Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tertanggal 13-05-2015 Batal
Demi Hukum, karena Turut Tergugat I a quo (PT.Citi9 Properti Indonesia) tidak
jadi memberikan pinjaman kepada Penggugat a quo (PT.Wiralogam);
Bahwa kemudian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13 Mei 2015
dibatalkan oleh Para Pihak (PT. Citi9 Properti Indonesia selaku Turut Tergugat I
dan PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo ) dengan dituangkan
Pembatalannya dalam Akta No.5 tanggal 13 September 2016 tentang
Pembatalan dibuat dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn (Turut Tergugat-IV
a quo ) selaku Notaris di Sidoarjo ;
18. Bahwa meskipun dalam Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor : 01/WL-
OSW/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 menyebut adanya Sertifikat No.13/Desa
Cangkir sebagai Jaminan Hutang Penggugat I kepada Tergugat, namun itu
hanya formalitas semata, karena faktanya sewaktu membuat Perjanjian
Pengakuan Hutang Nomor : 01/WL-OSW/V/15 tersebut, sertifikat Tanah
Nomor : 13/Desa Cangkir masih dijaminkan kepada Perseroan Terbatas “PT.Bank
Permata Tbk” sehingga tidak diperlihatkan diserahkan oleh Penggugat
(PT.Wiralogam) kepada Turut Tergugat III (Oei Soesanto Wibisono). Hal
tersebut dapat dibuktikan dalam Pasal 16 surat Perjanjian Pengakuan Hutang
Nomor : 01/WL-OSW/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 yang berbunyi :
Hal. 113 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 113
“Demikian pula sertifikat tanah tersebut tidak dapat diperlihatkan oleh
Pihak Pertama kepada Pihak Pihak Kedua, karena sampai dengan
saat ditandatanganinya surat ini sedang dijaminkan oleh Pihak Pertama
kepada Perseroan Terbatas “PT.Bank Permata Tbk” Cabang
Surabaya, atas pinjaman /hutang dari Perseroan Terbatas “PT.Logam
Sejati”, berkedudukan di Surabaya-”
19. Dengan demikian menurut hukum, persoalan hutang Penggugat
(PT.Wiralogam) kepada Turut Tergugat (Oei Soesanto Wibisono) haruslah
dibayar lunas secara keseluruhan dengan jaminan barang-barang milik Para
Penggugat baik yang ada maupun yang akan ada, sebagaimana menurut
hukum telah tercantum dalam Pasal 1131 KUHPerdata yang menyatakan :
“Segala kebendaan si berutang, baik yang bergerak maupun yang tak
bergerak, baik yang sudah ada, maupun yang baru akan ada di kemudian hari,
menjadi tanggungan untuk segala perikatan perseorangan” ;
20. Bahwa dari Pasal 1131 KUHPerdata tersebut mengandung asas bahwa
kekayaan Debitur dipertanggung jawabkan sebagai pelunasan hutangnya
kepada Kreditur, maka secara hukum berdasarkan Pasal 1131 KUHPerdata
adalah Sah bila Tergugat (Oei Soesanto Wibisono) memohon SHGB
01491/Desa Cangkir sebagai harta kekayaan milik Para Penggugat untuk
dibebani Sita Jaminan/CB, demi menjamin kepastian hukum bagi Turut
Tergugat III (Oei Soesanto Wibisono) untuk mendapat pelunasan;
21. Bahwa, sebelum menjelaskan esensi gugatan, kiranya Turut Tergugat III a quo
(Oei Soesanto Wibisono) terlebih dahulu perlu menjelaskan, bahwa Penggugat
a quo (PT.Wiralogam) sebelum menandatangani pinjaman dengan PT.Citi9
Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) telah menandatangani kesepakatan
Kerjasama Operasional (KSO) guna membangun properti pergudangan diatas
lahan milik Penggugat a quo (PT.Wiralogam) terletak di Desa Tenaru,
Kecamatan Driyorejo, Kabupaten Gresik. Dalam Kerjasama Operasional (KSO)
tersebut disepakati, pihak Penggugat a quo (PT.Wiralogam) menyetorkan
tanah sebagai modal, sementara itu PT.Citi9 Properti Indoneisa (Turut Tergugat
I a quo ) bertindak selaku developer yang membiayai, mengerjakan
pembangunan serta memasarkan properti yang telah selesai dibangun kepada
Hal. 114 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 114
calon pembeli. Bahwa Uang hasil penjualan properti akan dibagi berdasarkan
prosentase yang telah disepakati sebagaimana dituangkan dalam Perjanjian
Kerjasama Operasional (KSO Pengembangan Proyek “TENARU 9”, tanggal 13
September 2016;
Bahwa lahan yang akan dibangun properti sebagaimana dituangkan dalam
KSO ternyata sertipikatnya masih dijaminankan Penggugat di bank. Untuk itu
pihak Penggugat a quo (PT.Wiralogam) selaku pemilik lahan meminta kepada
PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) agar bersedia meminjami
uang untuk menebus sertipikat yang ada di bank sebesar
Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar rupiah), yang ternyata PT.Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) tidak jadi memberikan pinjaman sebesar
Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar rupiah) kepada Penggugat a quo
(PT.Wiralogam), karena Turut Tergugat I tidak memiliki dana untuk memberi
pinjaman sebesar Rp.12.000,000,000,00 (dua belas milyar rupiah) kepada
Penggugat (PT.Wiralogam);
Untuk pembayaran pinjaman tersebut, rencananya Penggugat a quo
(PT.Wiralogam) akan mengangsur dengan uang dari hasil penjualan properti
yang menjadi hak Penggugat a quo (PT.Wiralogam). PT.Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) rencananya akan memberikan pinjaman
(hutang) sebesar Rp.12.000,000,000,00 (dua belas milyar rupiah) kepada
Penggugat (PT.Wiralogam) tersebut, yang kemudian dituangkan dalam Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015 dibuat dan
ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn, (Turut Tergugat IV a
quo ) selaku Notaris di Kabupaten Sidoarjo, yang kemudian Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015 dibatalkan oleh Para Pihak
(PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan PT.Citi9 Properti Indonesia
selaku Turut Tergugat I a quo ) yang dituangkan dalam Akta Pembatalan No.5
tanggal 13 September 2016 secara notariil dihadapan Notaris Bambang
Santoso, S.H., M.Kn (Turut Tergugat-IV a quo ) selaku Notaris di Sidoarjo,
karena memang faktanya PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo )
tidak jadi memberikan pinjaman kepada Penggugat (PT.Wiralogam);
Hal. 115 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 115
22. Bahwa, oleh karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) dalam
batas waktu yang telah ditentukan untuk memberikan pinjaman sebesar
Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar rupiah) kepada Penggugat a quo
(PT.Wiralogam) yang semestinya akan digunakan oleh Penggugat
(PT.Wiralogam) untuk melunasi atau menebus sertipikat, ternyata pihak PT.Citi9
Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) belum siap dana sebesar
Rp.12.000.000.000,00 (Duabelas milyar rupiah), maka antara Penggugat a quo
(PT.Wiralogam) dengan PT.Citi 9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo )
kemudian bersepakat bahwa Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal
13 Mei 2015 dibatalkan dengan Akta Pembatalan No.5 tanggal 13 September
2015 tentang Pembatalan dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn, (Turut
Tergugat IV a quo ) selaku Notaris di Kabupaten Sidoarjo;
Dengan demikian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13 Mei
2015 adalah tidak dapat dijadikan bukti, karena secara hukum Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13 Mei 2015 tersebut telah Batal Demi
Hukum, karena sejak awal ternyata PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I
a quo ) tidak jadi memberikan pinjaman sebesar Rp.12.000.000.000,00
(Duabelas milyar rupiah), kepada Penggugat a quo (PT.Wiralogam), serta
kemudian Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13 Mei 2015 telah
dibatalkan oleh Para Pihak secara Notariil;
23. Bahwa karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a uqo ) tidak jadi
memberikan pinjaman dan ternyata Penggugat a quo (PT.Wiralogam) tetap
membutuhkan dana pinjaman, kemudian Penggugat a quo (PT.Wiralogam)
pinjam atau berhutang kepada:
a. Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I a quo ) , dengan nomimal
sebesar Rp.4000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) yang dituangkan
dalam Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-KPA/V/15,
tanggal 13 Mei 2015 (di bawah tangan);
b. Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo ) , dengan nominal sebesar
Rp.4000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) yang dituangkan dalam
Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tanggal 13
Mei 2015 (di bawah tangan);
Hal. 116 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 116
c. Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) , dengan nominal
sebesar Rp.4000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) yang dituangkan
dalam Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-OSW/V/15,
tanggal 13 Mei 2015 (di bawah tangan).
Bahwa dana pinjaman dari:
- Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I a quo ) Rp.4.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah);
- Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo ) Rp.4.000.000.000,00 (Empat
milyar rupiah);
- Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) Rp.4.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah);
Secara defakto dan dejure dana pinjaman telah diterima oleh Penggugat a quo
(PT.Wiralogam) seluruhnya melalui transfer ke rekening atas nama Penggugat a
quo (PT.Wiralogam), dan telah ditandatangani bukti penerimaan/kwitansi
tertanggal 19 Mei 2015;
Hal tersebut telah sesuai dengan klausul Pasal 16 alinea ke 2 Perjanjian
Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-KPA/V/15, tanggal 13 Mei 2015 (vide:
halaman 21), sesuai dengan klausul Pasal 16 alinea ke 2 Perjanjian Pengakuan
Hutang, Nomor: 01/WL-LLW/V/15, tanggal 13 Mei 2015 (vide: halaman 21),
sesuai dengan klausul Pasal 16 alinea ke 2 Perjanjian Pengakuan Hutang,
Nomor : 01/WL-OSW/V/15, tanggal 13 Mei 2015 (vide: halaman 21);
24. Bahwa berdasarkan fakta hukumnya, yang Turut Tergugat III a quo (Oei
SoesantoWibisono) ketahui Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal
13-05-2015 yang didalilkan Penggugat telah dibatalkan oleh para pihak dalam
perjanjian tersebut yaitu oleh Penggugat a quo (PT.Wiralogam) dan PT.Citi9
Properti Indonesia (PT.CPI atau Turut Tergugat I a quo ), dengan dituangkan
dalam Akta Nomor: 5 tanggal 13-09-2016 Tentang Pembatalan yang dibuat
dihadapan Bambang Santoso, S.H., M.Kn, (Turut Tergugat IV a quo ) selaku
Nomor : taris di Sidoarjo;
Bahwa dengan adanya Akta Pembatalan Notariil tersebut, dengan demikian
secara sah menurut hukum, Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal
13-05-2015 antara PT.Wiralogam (Peggugat a quo ) dengan PT.Citi 9 Properti
Hal. 117 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 117
Indonesia (Turut Tergugat I a quo ), sudah tidak berlaku lagi, maka berdasar atas
hukum Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tanggal 13-05-2015 bukan lagi
sebagai akta otentik dan tidak dapat dijadikan sebagai alat bukti surat dalam
perkara a quo ;
25. Bahwa Penggugat (PT.Wiralogam) dalam dalil Gugatan a quo menggunakan
Akta Perjanjian Pengakuan Hutang No. 3 tanggal 13-05-2015 antara
PT.Wiralogam (Peggugat a quo ) dengan PT. Citi 9 Properti Indonesia (PT.CPI
atau Turut Tergugat I a quo ), yang faktanya PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo ) tidak jadi memberikan pinjaman kepada Penggugat
(PT.Wiralogam) dan telah dibatalkan pula oleh para pihak Penggugat a quo
(PT.Wiralogam) dengan PT. Citi 9 Properti Indonesia (PT.CPI atau Turut
Tergugat I a quo ) dalam Akta Nomor: 5 tanggal 13-09-2016 Tentang
Pembatalan;
Bahwa dengan demikian Akta No. 3 tanggal 13-05-2015 dan Akta Nomor: 5
tanggal 13-09-2016 ini tidak ada kaitannya dengan hubungan hukum Hutang
Piutang antara PT.Wiralogam (Penggugat I a quo ) dengan Tergugat I a quo
(Kaleb Prayudi Antonius selaku pribadi), Tergugat II a quo (Liem Long Hwa), dan
dengan Turut Tergugat III (Oei Soesanto Wibisono);
26. Bahwa tidak ada bukti yang menunjukkan atau membuktikan bahwa Penggugat
a quo (PT.Wiralogam) telah melunasi hutangnya atau telah mengangsur hingga
lunas terhadap Tergugat I a quo (Kaleb Prayudi Antonius) Tergugat II a quo
(Liem Long Hwa), dan Turut Tergugat III (Oei Soesanto Wibisono) secara
pribadi;
27. Dengan demikian telah terbukti secara Sah, bahwa Penggugat a quo
(PT.Wiralogam) tidak berhutang pada PT.Citi9 Properti Indonesia (PT.CPI/Turut
Tergugat I a quo ), akan tetapi terbukti bahwa Penggugat a quo
(PT.Wiralogam) berhutang kepada Turut Tergugat III (Oei Soesanto Wibisono)
pribadi sebesar Rp.4.000.000.000,- (empat milyar rupiah) sebagaimana putusan
– putusan terdahulu yang telah incracht (No:756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo Putusan
Pengadilan Tinggi Surabaya No:767/Pdt/2019/PT.Sby jo Putusan Kasasi
Nomor : 19 K/Pdt/2021 jo Putusan Peninjauan Kembali Nomor:213
PK/Pdt/2023);
Hal. 118 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 118
Demikian juga dapat disimpulkan bahwa Penggugat (PT.Wiralogam)
mempunyai hutang terhadap Tergugat I a quo (Kaleb Prayudi Antonius) pribadi
sebesar Rp.4.000.000.000,- (empat milyar rupiah), dan berhutang kepada
Tergugat II a quo (Liem Long Hwa) pribadi sebesar Rp.4.000.000.000,- (empat
milyar rupiah);
28. Bahwa apa yang didalilkan oleh Penggugat (PT.Wiralogam) di gugatannya
dalam Posita Poin 2a, yang menyebutkan “Penggugat (PT.Wiralogam) telah
meminjam uang sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar rupiah)
kepada PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) adalah Posita yang
tidak benar dan tidak sesuai dengan fakta hukum, dikarenakan PT.Citi9 Properti
Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) tidak pernah memberikan pinjaman
Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar rupiah), sehingga Akta Perjanjian
Pengakuan Hutang No.3, tanggal 13 Mei 2015 tersebut batal demi hukum
karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) tidak jadi
memberikan pinjaman uang sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Dua belas milyar
rupiah) kepada Penggugat a quo ( PT.Wiralogam) ;
Serta Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor 3, tanggal 13 Mei 2015, telah
dibatalkan oleh para pihak (Penggugat/PT.Wiralogam dan Turut Tergugat
I/PT.Citi9 Properti Indonesia) dengan dituangkan dalam Akta No.05 tanggal 13
September 2016 tentang Pembatalan yang dibuat dihadapan Notaris Bambang
Santoso, S.H., M.Kn. (Turut Tergugat IV);
Bahwa secara hukum Akta Nomor 3, tanggal 13 Mei 2015 tidak dapat dijadikan
bukti, karena sudah dibatalkan oleh Para Pihak yang menandatangani yaitu
Penggugat a quo (PT.Wiralogam) dan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo ) ;
29. Bahwa apa yang didalilkan oleh Penggugat (PT.Wiralogam) di gugatannya
dalam Posita Poin 2b adalah tidak betul, karena PT.Citi9 Properti Indonesia
(Turut Tergugat I a quo ) tidak pernah menerima angsuran hutang dari
Penggugat a quo (PT.Wiralogam) dan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo ) juga tidak pernah memberikan pinjaman sebesar
Rp.12.000.000.000,00 (dua belas milyar rupiah) kepada Penggugat
(PT.Wiralogam);
Hal. 119 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 119
Bahwa hubungan hukum antara Penggugat a quo (PT.Wiralogam) dan PT.Citi9
Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) adalah kerjasama operasi di bidang
properti, bukan merupakan hutang piutang;
Dengan demikian PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) tidak
pernah ada hubungan hukum terkait pinjam–meminjam dengan PT.Wiralogam
(Penggugat a quo );
30. Bahwa apa yang disebutkan oleh Penggugat a quo (PT.Wiralogam) dalam
gugatannya dalam Posita Poin 3 adalah tidak betul, dikarenakan tidak ada
kaitan dan/atau hubungan hukum antara pribadi Turut Tergugat III a quo (Oei
Soesanto Wibisono) dan badan hukum PT. Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo ) yang memiliki pengurus perseroan;
Bahwa antara Turut Tergugat III a quo (Oei Soesanto Wibisono) sebagai pribadi
adalah berbeda dengan Turut Tergugat III a quo (Oei Soesanto Wibisono)
selaku Pemegang Saham PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) ,
karena merupakan subjek hukum yang berbeda antara pribadi dan badan
hukum;
31. Bahwa apa yang disebutkan oleh PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam
gugatannya dalam Posita Poin 4 adalah tidak betul, faktanya Akta Pengakuan
Hutang Nomor 3, tanggal 13 Mei 2015 tentang Pengakuan Hutang telah
dibatalkan, dengan tertuang dalam Akta No.05 tanggal 13 September 2016
tentang Pembatalan yang dibuat dihadapan Notaris Bambang Santoso, S.H.,
M.Kn. (Turut Tergugat IV a quo );
Bahwa Penggugat tidak pernah membayar hutang Rp.12.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah) kepada PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a
quo ), karena faktanya PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) tidak pernah
meminjam kepada PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ), tetapi
Penggugat justru pernah melakukan pembayaran angsuran kepada Turut
Tergugat III selaku pribadi, tetapi Penggugat (PT.Wiralogam) tidak melunasi
hutangnya sebagaimana Putusan No:756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo Putusan
Pengadilan Tinggi Surabaya No:767/Pdt/2019/PT.Sby jo Putusan Kasasi
Nomor : 19 K/Pdt/2021 jo Putusan Peninjauan Kembali Nomor:213 PK/Pdt/2023,
Hal. 120 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 120
yang membuktikan bahwa Penggugat (PT.Wiralogam) telah wanprestasi dan
belum melunasi hutangnya terhadap Turut Tergugat III (OeiSoesanto Wibisono);
32. Bahwa apa yang didalilkan oleh Penggugat (PT.Wiralogam) dalam gugatannya
posita poin 5 tidak betul, karena PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a
quo ) tidak pernah memberi hutang/pinjaman kepada PT.Wiralogam (Penggugat
a quo ) , sehingga Turut Tergugat I tidak pernah mengadakan perpanjangan
jangka waktu pelunasan, karena secara hukum Turut Tergugat I tidak
memberikan pinjaman kepada Penggugat;
33. Bahwa Posita Poin 6 tidak benar, yang memberikan pinjaman uang kepada
Penggugat a quo (PT.Wiralogam) adalah pribadi Tergugat I a quo (Kaleb
Prayudi Antonius) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah), pribadi
Tergugat II a quo (Liem Long Hwa) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar
rupiah) dan pribadi Turut Tergugat III a quo (Oei Soesanto Wibisono) sebesar
Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah);
34. Bahwa Penggugat a quo (PT.Wiralogam) dengan adanya putusan pengadilan
yang telah berkekuatan hukum tetap ( inkracht vangewijsde ) dalam perkara
antara Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) melawan PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) , dalam Putusan perkara No:756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo
Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya No:767/Pdt/2019/PT.Sby jo Putusan
Kasasi Nomor:19 K/Pdt/2021 jo Putusan Peninjauan Kembali Nomor:213
PK/Pdt/2023, yang amarnya pada pokoknya menyatakan:
”Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tanggal 13
Mei 2015 adalah Sah dan PT. WIRALOGAM (Tergugat/Penggugat a
quo ) dinyatakan Wanprestasi dan diwajibkan membayar sisa
hutangnya kepada Oei Soesanto Wibisono Penggugat/Turut Tergugat
III a quo )”.
Bahwa putusan tersebut ”dapat dijadikan kaidah hukum” bagi Majelis Hakim
yang memeriksa dan mengadili perkara a quo dengan pertimbangan bahwa :
- Akta Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-KPA/V/15, tanggal 13
Mei 2015 antara Penggugat (PT.Wiralogam) dengan Tergugat I (Kaleb
Parayudi Antonius) secara materi maupun klausulnya terdapat
kesamaan/identik dengan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang,
Hal. 121 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 121
Nomor : 01/WL-OSW/V/15, tanggal 13 Mei 2015 antara Penggugat dengan
Turut Tergugat III yang telah diputus pengadilan dan telah berkekuatan
hukum tetap ( inkracht van gewijsde ), karena Penggugat telah meminjam
uang sebesar Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) kepada pribadi Oei
Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) dan Penggugat (PT.Wiralogam)
juga telah meminjam uang sebesar Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar
rupiah) kepada pribadi Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo );
- Akta Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tanggal 13 Mei
2015 antara Penggugat (PT.Wiralogam) dengan Tergugat II (Liem Long
Hwa) secara materi maupun klausulnya terdapat kesamaan/identik dengan
Akta Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor:01/WL-OSW/V/15, tanggal 13
Mei 2015 antara Penggugat dengan Turut Tergugat III yang telah diputus
pengadilan dan telah berkekuatan hukum tetap ( inkracht van gewijsde ),
karena Penggugat (PT.Wiralogam) telah meminjam uang sebesar
Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) kepada pribadi Oei Soesanto
Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) dan Penggugat (PT.Wiralogam) juga telah
meminjam uang sebesar Rp.4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah) kepada
pribadi Tergugat II a quo (Liem Long Hwa);
II. Putusan Inkracht Telah Menegaskan Keabsahan Perjanjian
35. Bahwa, dalam Jawaban Perkara a quo kiranya perlu dan penting Turut
Tergugat III (Oei Soesanto Wibisono) informasikan bahwa klausul Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang antara Penggugat (PT.Wiralogam) dengan Turut
Tergugat III (Oei Soesanto Wibisono) Nomor:01/WL-OSW/V/15, tanggal 13 Mei
2015, adalah sama dengan Akta Perjanjian Hutang Nomor:01/WL-KPA/V/15
tanggal 13 Mei 2015 antara Penggugat (PT.Wiralogam) dan Tergugat I a quo
(Kaleb Prayudi Antonius) serta, klausulnya identik atau sama dengan Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor:01/WL-LLH/V/15, tanggal 13 Mei 2015,
antara Penggugat dengan Liem Long Hwa (Tergugat II a quo );
Bahwa informasi ini kiranya berguna sebagai bahan pertimbangan Majelis
Hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo , bahwa Akta
Perjanjian Pengakuan Hutang antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan
Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo ), dengan Nomor: 01/WL-
Hal. 122 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 122
OSW/V/15, tanggal 13 Mei 2015, telah diuji oleh Pengadilan Negeri Surabaya.
Dimana Majelis Hakim dalam perkara No:756/Pdt.G/2018/PN.Sby perkara
antara Oei Soesanto Wibisono (Penggugat/Turut Tergugat III a quo ) melawan
PT.Wiralogam (Tergugat I/Penggugat a quo )dkk pada pokoknya telah memutus
bahwa Akta Perjanjian Pengakuan Hutang, Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tanggal
13 Mei 2015, antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan Oei Soesanto
Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) adalah Sah menurut hukum, dan
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) selaku debitur dinyatakan WANPRESTASI,
serta diwajibkan membayar sisa hutang pokok beserta bunga yang belum
dibayar;
Putusan No:756/Pdt.G/2018/PN.Sby telah berkekuatan hukum tetap ( inkracht
van gewijsde ) hingga Peninjauan Kembali (vide: Putusan perkara No:
756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo putusan Pengadilan Tinggi Surabaya No:
767/Pdt/2019/PT.Sby jo Putusan Kasasi Nomor: 19 K/Pdt/2021 jo Putusan
Peninjauan Kembali Nomor: 213 PK/Pdt/2023), yang membuktikan bahwa
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) telah berhutang kepada Pribadi Oei Soesanto
Wibisono (Turut Tergugat III a quo );
36. Bahwa berdasarkan Putusan Pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap
dalam perkara perdata antara Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo )
melawan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dalam perkara
Nomor : 756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya
Nomor : 767/PDT/PT.Sby jo Putusan Kasasi Nomor:19 K/Pdt/2021 jo Putusan
Peninjauan Kembali Nomor:213 PK/Pdt/2023 telah berkekuatan hukum tetap
( inkracht van gewijsde ) menyatakan: Bahwa Akta Perjanjian Pengakuan
Hutang Nomor:01/WL-OSW/V/15 adalah Sah dan PT.Wiralogam
(Tergugat/Penggugat a quo ) dinyatakan Wanprestasi, sehingga secara logika
hukum, pihak yang wanprestasi tidak dapat membalikkan keadaan dengan
menuduh krediturnya melakukan Perbuatan Melawan Hukum (PMH);
Dalam Gugatan a quo Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I a quo ) dan
Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo ) maupun dengan Oei Soesanto
Wibisono pribadi (Turut Tergugat III a quo ) adalah pihak-pihak secara pribadi
Hal. 123 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 123
yang memberikan pinjaman (kreditur) yang beritikat baik sebagaimana
dituangkan dalam:
a) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan
Kaleb Prayudi Antonius selaku Tergugat I a quo );
b) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan Liem
Long Hwa pribadi selaku Tergugat II a quo ); dan
c) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan Oei
Soesanto Wibisono selaku Turut Tergugat III a quo ),
Dengan demikian terbukti bahwa Perjanjian-Perjanjian a quo adalah Sah dan
Mengikat;
37. Bahwa dalil PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) tentang adanya pelunasan
hutang yang disebut Penggugat sebesar Rp.12.000.000.000,00 (Duabelas
milyar rupiah) tersebut kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) adalah
Tidak Benar;
Bahwa Notulen Hasil Pertemuan tertanggal 9 Maret 2020 dan 10 Maret 2020,
antara Direktur Utama PT.WIRALOGAM, yaitu Toni Sutanto Alim, dengan PT.Citi
9 Properti Indonesia yang diwakili Direktur Kaleb Prayudi Antonius di Mercure
Hotel tanggal 09 Maret 2020 dan tanggal 10 Maret 2020 di Kafe Bon Ami jalan
Dr. Soetomo Surabaya yang isinya tentang kesepakatan damai antara
Penggugat dengan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) tidak
pernah terjadi, adalah bukan soal pembayaran hutang PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) kepada pribadi Kaleb Prayudi Antonius Tergugat I a quo ) dan
pribadi Liem Long Hwa (Tergugat II a quo ) maupun dengan pribadi Oei
Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) yang telah menggugat dan telah
memiliki kekuatan hukum ( inkracht ) dalam perkara
Nomor : 756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya
Nomor : 767/PDT/PT.Sby jo Putusan Kasasi Nomor:19 K/Pdt/2021 jo Putusan
Peninjauan Kembali Nomor:213 PK/Pdt/2023;
Hal. 124 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 124
Bahwa dari fakta tersebut membuktikan bahwa hubungan hukum antara
PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan PT.Citi 9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo ) adalah kerjasama bisnis, tidak ada kaitan dengan pembayaran
hutang PT.Wiralogam kepada Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I a quo)
selaku pribadi maupun kepada Tergugat II (Lim Long Hwa);
Bahwa Notulen Hasil Pertemuan tertanggal 9 Maret 2020 dan 10 Maret 2020
tersebut tidak pernah direalisasikan oleh Penggugat a quo dan terbukti
Penggugat tidak pernah membayar, tidak pernah melunasi hutangnya sebesar
Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) kepada pribadi Tergugat I, serta tidak
pernah melunasi hutangnya sebesar Rp.4.000.000.000,- (empat milyar rupiah)
kepada pribadi Tergugat II (Liem Long Hwa);
38. Lagi pula bahwa dalil dan bukti PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) tersebut telah
disampaikan pada waktu mengajukan Peninjauan Kembali (PK) dalam perkara
gugatan kepada Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) dan bukti a
quo dari PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) saat itu dikesampingkan oleh Majelis
Hakim PK dengan pertimbangan tidak relevan karena baru dibuat setelah
adanya putusan yang menyatakan bahwa Perjanjian Pengakuan Hutang antara
Penggugat a quo dengan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat III a quo )
adalah Sah dan Mengikat dan PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dinyatakan
wanprestasi;
39. Bahwa PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) hingga Gugatan a quo didaftarkan
tidak pernah melunasi hutangnya sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar
rupiah) kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a quo ) tidak pernah melunasi
hutangnya sebesar Rp.4.000.000.000,- (empat milyar rupiah) kepada Tergugat II
(Liem Long Hwa) dan kepada Turut Tergugat III (Oei Susanto Wibisono), karena
faktanya PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) tidak pernah membayar tunai
maupun transfer pelunasan hutang kepada Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I a
quo ) , kepada Tergugat II (Liem Long Hwa), kepada Turut Tergugat III (Oei
Susanto Wibisono), hanya saja PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) selalu
beritikad buruk dengan mendalilkan seakan-akan hutang kepada Kaleb Prayudi
Antonius (Tergugat I a quo ) sebesar Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah)
telah lunas, hutang kepada Liem Long Hwa (Tergugat II a quo ) sebesar
Hal. 125 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 125
Rp.4.000.000.000,00 (Empat milyar rupiah) telah lunas dan hutang kepada Oie
Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III a quo ) sebesar Rp.4.000.000.000,00
(Empat milyar rupiah) telah lunas berdasarkan Notulen Hasil Pertemuan dan
Surat Pernyataan Perdamaian antara Direktur PT.Wiralogam dengan Direktur
PT.Citi9 Properti Indonesia (Para Pihak tersebut merupakan Badan Hukum),
yang mana Notulensi Hasil Pertemuan dan Surat Pernyataan Perdamaian serta
Tanda Terima tersebut merupakan pembayaran terkait dengan Bagi Hasil
Kerjasama Operasi (KSO) antara PT.Wiralogam dengan PT.Citi9 Properti
Indonesia berdasarkan Akta Perjanjian Kerjasama Operasional (KSO)
Pengembangan Proyek Tenaru 9 tanggal 13 September 2016 yang dibuat di
hadapan Notaris Bambang Santoso, S.H., M.Kn.(Turut Tergugat IV a quo );
Bahwa Notulen Hasil Pertemuan tanggal 9 Maret 2020 dan Surat Pernyataan
Perdamaian dan Tanda Terima antara PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) dengan
PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo ) adalah berkaitan langsung
kerjasama bisnis yang tertuang dalam Akta Perjanjian Kerjasama Operasional
(KSO) Pengembangan Proyek Tenaru 9 tanggal 13 September 2016, bukan
merupakan hubungan hutang piutang;
40. Bahwa dengan demikian Notulen Hasil Pertemuan tanggal 9 Maret 2020 dan
Surat Pernyataan Perdamaian dan Tanda Terima antara PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) dengan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut Tergugat I a quo )
adalah terkait langsung dengan kerjasama bisnis antara Persero PT.Wiralogam
(Penggugat a quo ) dengan Perseroan PT.Citi9 Properti Indonesia (Turut
Tergugat I a quo ) dan tidak ada kaitan dengan pembayaran hutang antara
PT.Wiralogam selaku peminjam (Penggugat a quo ) dengan Kaleb Prayudi
Antonius pribadi (Tergugat I a quo ) dan Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a
quo ) maupun dengan Oei Soesanto Wibisono pribadi (Turut Tergugat III a quo )
selaku pribadi-pribadi yang memberikan pinjaman (kreditur) kepada
PT.Wiralogam (Penggugat a quo );
Dengan demikian faktanya, PT.Wiralogam (Penggugat a quo ) tidak pernah
melunasi hutang kepada Kaleb Prayudi Antonius pribadi (Tergugat I a quo ) dan
Liem Long Hwa pribadi (Tergugat II a quo ) maupun dengan Oei Soesanto
Hal. 126 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 126
Wibisono pribadi (Turut Tergugat III a quo ) adalah pihak yang memberikan
pinjaman (kreditur);
Berdasarkan hal-hal tersebut di atas Turut Tergugat III (Oei Soesanto Wibisono)
mohon kepada Ketua atau Majelis Hakim pada Pengadilan Negeri Surabaya agar
memberikan putusan sebagai berikut:
Dalam Eksepsi:
Menerima dan mengabulkan seluruh eksepsi Turut Tergugat III; 
Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima (NO).

Dalam Konvensi
Dalam Pokok Perkara:
1. Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Penggugat telah Wanprestasi;
3. Menghukum Penggugat membayar biaya perkara.
Atau ,
Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon agar diberikan Putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ).
(2.12) Menimbang, bahwa atas jawaban Para Tergugat, Turut Tergugat I dan Turut
Tergugat III sebagaimana tersebut di atas, Penggugat telah mengajukan Repliknya
pada persidangan tanggal 02 Juni 2026, selengkapnya Replik Penggugat
sebagaimana tercatum dalam Berita Acara Pemeriksaan perkara ini;
(2.13) Menimbang, bahwa atas Replik dari Penggugat, Tergugat I, Tergugat II dan
Turut Tergugat I telah mengajukan Dupliknya pada persidangan tanggal 08 Juni
2026, sedangkan Turut Tergugat III tidak mengajukan Duplik, selengkapnya Duplik
Tergugat I, Tergugat II dan Turut Tergugat I sebagaimana tercatum dalam Berita Acara
Pemeriksaan perkara ini;
(2.14) Menimbang, bahwa selanjutnya untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya,
Penggugat telah mengajukan bukti-bukti surat yang diberi tanda P-1 sampai dengan
P-16, sebagai berikut:
1. Fotokopi dari asli Salinan Akta Berita Acara Nomor 1 tanggal 13 Mei 2015 yang
dikeluarkan oleh Notaris Bambang Santoso, S.H., M.Kn, diberi tanda bukti P-1;
Hal. 127 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 127
2. Fotokopi dari asli Salinan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor 3 tanggal
13 Mei 2015 yang dikeluarkan oleh Notaris Bambang Santoso, S.H., M.Kn,
diberi tanda bukti P-2;
3. Fotokopi dari asli Salinan Akta Jaminan Pribadi (Borgtocht) Nomor 4 tanggal 13
Mei 2015 yang dikeluarkan oleh Notaris Bambang Santoso, S.H., M.Kn, diberi
tanda bukti P-3;
4. Fotokopi dari Fotokopi Surat Pernyataan tertanggal 13 Mei 2015, diberi tanda
bukti P-4;
5. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening 0103138687 periode 30 April
2015 sampai dengan 31 Mei 2015, diberi tanda bukti P-5;
6. Fotokopi dari asli Perjanjian Pengakuan Hutang tanggal 13 Mei 2015 Nomor :
01/WL-KPA/V/15, diberi tanda bukti P-6A;
7. Fotokopi dari asli Perjanjian Pengakuan Hutang tanggal 13 Mei 2015 Nomor :
01/WL-LLH/V/15, diberi tanda bukti P-6B;
8. Fotokopi dari asli Kwitansi telah terima dari Tuan Liem Long Hwa tertanggal 19
Mei 2015 yang dikeluarkan oleh PT. Wiralogam, diberi tanda bukti P-7A;
9. Fotokopi dari asli Kwitansi telah terima dari Tuan kaleb Prayudi Antonius
tertanggal 19 Mei 2015 yang dikeluarkan oleh PT. Wiralogam, diberi tanda
bukti P-7B;
10. Fotokopi dari asli Salinan Akta Jaminan Pribadi (Borgtocht) Nomor 7 tanggal 13
September 2016 yang dikeluarkan oleh Notaris Bambang Santoso, S.H.,
M.Kn, diberi tanda bukti P-8A;
11. Fotokopi dari asli Salinan Akta Janinan Pribadi (Borgtocht) Nomor 8 tanggal 13
September 2016, diberi tanda bukti P-8B;
12. Fotokopi dari asli Salinan Akta Jaminan Pribadi (Borgtocht) Nomor 9 tanggal 13
September 2016, diberi tanda bukti P-8C;
13. Fotokopi dari asli Salinan Akta Pembatalan Nomor 5 tanggal 13 September
2016 yang dikeluarkan oleh Notaris Bambang Santoso, S.H., M.Kn, diberi
tanda bukti P-9;
14. Fotokopi dari Fotokopi Laporan Pemeriksaan Khusus Atas Pelunasan Utang
dan Kelebihan Pembayaran Periode Mei 2015 – Januari 2018 tanggal laporan
Hal. 128 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 128
08 September 2025 yang dikeluarkan oleh PT. Wiralogam, diberi tanda bukti P-
10;
15. Fotokopi dari asli Surat Kesepakatan Perdamaian tanggal 16 Agustus 2021
antara PT. Wiralogam dan PT. Citi9 Properti Indonesia, diberi tanda bukti P-11;
16. Fotokopi dari asli Perjanjian Kerjasama Operasional (KSO) Pengembangan
Proyek “Tenaru 9” tanggal 13 September 2016 Nomor 23/L/IX/2016 antara PT.
Wiralogam dengan PT. Citi9 Properti Indonesia, diberi tanda bukti P-12;
17. Fotokopi dari asli Surat Somasi Ke-1 / Surat Peringatan Ke-1 Nomor :
041/AWP/SOM/VI/2025, diberi tanda bukti P-13A;
18. Fotokopi dari Fotokopi Surat Somasi Ke-2 / Surat Peringatan Ke-2 (Terakhir)
Nomor : 042/AWP/SOM/VI/2025, diberi tanda bukti P-13B;
19. Fotokopi dari Fotokopi Surat Somasi Ke-1 / Surat Peringatan Ke-1 Nomor :
036/AWP/SOM/VI/2025, diberi tanda bukti P-13C;
20. Fotokopi dari asli Surat Somasi Ke-2 / Surat Peringatan Ke-2 (Terakhir)
Nomor : 038/AWP/SOM/VI/2025, diberi tanda bukti P-13D;
21. Fotokopi dari asli Surat perihal Jawaban / Tanggapan atas Surat Nomor :
041/AWP/SOM/VI/2025 tertanggal 19 Juni 2025, tanggal 23 Juni 2024 yang
dikeluarkan oleh Justicia Law Firm, diberi tanda bukti P-14A;
22. Fotokopi dari asli Surat perihal Jawaban / Tanggapan atas Surat Nomor :
042/AWP/SOM/VI/2025 tertanggal 26 Juni 2024, tanggal 27 Juni 2024 yang
dikeluarkan oleh Justicia Law Firm, diberi tanda bukti P-14B;
23. Fotokopi dari asli Surat perihal Jawaban / Tanggapan atas Surat Nomor :
036/AWP/SOM/VI/2025 tertanggal 12 Juni 2025, tanggal 20 Juni 2024 yang
dikeluarkan oleh Justicia Law Firm, diberi tanda bukti P-14C;
24. Fotokopi dari asli Surat perihal Jawaban / Tanggapan atas Surat Nomor :
038/AWP/SOM/VI/2025 tertanggal 23 Juni 2025, tanggal 26 Juni 2024 yang
dikeluarkan oleh Justicia Law Firm, diberi tanda bukti P-14D;
25. Fotokopi dari asli Salinan Putusan Pengadilan Negeri Surabaya No.
756/Pdt.G/2018/PN Sby tertanggal 09 Juli 2019, diberi tanda bukti P-15A;
26. Fotokopi dari asli Salinan Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya No.
767/Pdt/2019/PT.Sby jo 756/Pdt.G/2018/PN Sby tertanggal 03 Januari 2020,
diberi tanda bukti P-15B;
Hal. 129 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 129
27. Fotokopi dari asli Putusan Nomor 19 K/Pdt/2021, diberi tanda bukti P-15C;
28. Fotokopi dari asli Putusan Reg. No. 213/PK/Pdt./2023, diberi tanda bukti P-
15D;
29. Fotokopi dari Fotokopi Putusan Nomor 520/Pdt.G/2025/PN Sby, diberi tanda
bukti P-15E;
30. Fotokopi dari Fotokopi Profil Perusahaan PT. Citi9 Properti Indonesia, diberi
tanda bukti P-16;
(2.15) Menimbang, bahwa Fotokopi bukti awal tersebut bermeterai cukup, dan telah
dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti P-4, P-10, P-13B, P-13C, P-15E dan
P-16 berupa fotokopi dari fotokopi tanpa diperlihatkan aslinya;
(2.16) Menimbang, bahwa selain bukti-bukti surat sebagaimana tersebut di atas,
Penggugat telah pula mengajukan 2 (dua) orang saksi, yang masing-masing telah
memberi pendapatnya di persidangan dengan dibawah sumpah, pada pokoknya
sebagai berikut:
1. Saksi M. RIZKI MAULIDI :
- Bahwa saksi kenal dengan Penggugat namun tidak memiliki hubungan
keluarga dengan Penggugat;
- Bahwa saksi ditunjuk Penggugat untuk melakukan audit (memeriksa laporan
keuangan) di PT. Wiralogam (Penggugat) ;
- Bahwa saksi memeriksa rekening koran, notulen, berkas-berkas, cek dan
kwitansi-kwitansi;
- Bahwa ada uang masuk uang sebesar Rp.12 Milyar pada tanggal 19 Mei
2015, dari 3 orang pribadi-pribadi yaitu 6,6 Milyar, 5,1 Milyar lalu sisanya
200juta;
- Bahwa jadi ada uang masuk total 12 Milyar pada tanggal 19 Mei 2015 sebagai
angka yang riil;
- Bahwa sewaktu audit saksi memeriksa akta-akta yaitu akta pengakuan
hutang;
- Bahwa saksi memang pernah menjadi saksi perkara antara PT.Wiralogam
dengan PT.Citi9, tapi saksi lupa kasusnya;
- Bahwa obyek yang saksi periksa dalam audit itu adalah laporan keuangan,
rekening koran dan akta-akta;
Hal. 130 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 130
- Bahwa akta pengakuan hutang yang saksi dapat ada 3 yaitu pengakuan
hutang dari Kaleb Prayudi, Liem Long Hwa dan Oei Soesanto;
- Bahwa karena ini bukan audit Investigasi maka saksi tidak memanggil Kaleb
Prayudi;
- Bahwa saksi lupa bila ada akta pengakuan hutang antara PT.Wiralogam
dengan PT.Citi9;
- Bahwa saksi tidak mendapatkan Akta Pembatalan Perjanjian dari
PT.Wiralogam;
- Bahwa saksi melakukan audit atas permintaan PT.Wiralogam dan pak Toni;
- Bahwa saksi melakukan audit tahun 2024 sampai dangan 2025;
- Bahwa saksi meng-audit untuk laporan keuangan tahun 2017 sampai dengan
tahun 2018;
- Bahwa yang diperiksa untuk dokumen-dokumen tahun 2017 sampai 2018
saja;
- Bahwa saksi menjelaskan pada tanggal 19 Mei 2015 ada uang masuk total 12
Milyar ke PT.Wiralogam;
- Bahwa saksi dalam meng-audit ada mendapat bahan berupa KSO yang
merupakan perjanjian Kerjasama antara PT.Wiralogam dengan PT.Citi9;
- Bahwa saksi kurang tau kelebihan bayar 2,7 M apakah untuk PT.Citi9 atau
kepada 3 orang pribadi yang memberi hutang;
2. Saksi SUYANTI.
- Bahwa saksi Karyawan di PT. Wiralogam sampai sekarang;
- Bahwa saksi tidak kenal tapi tahu dengan Kaleb Prayudi;
- Bahwa saksi tidak tahu dengan Liem Long Hwa;
- Bahwa saksi tahu dengan PT.Citi9 Properti;
- Bahwa saksi tidak tahu dengan PT. Logam Sejati;
- Bahwa saksi tahu Oei Soesanto Wibisono;
- Bahwa saksi bekerja di PT Wiralogam sejak tahun 1998 sebagai administrasi
keuangan, tugasnya mencatat keluar masuknya keuangan PT.Wiralogam;
- Bahwa saksi mencatat transaksi keuangan PT.Wiralogam berdasarkan bukti
Rekening Koran, bukti transfer. Bila ada bukti transfer namun tidak ada dalam
rekening koran maka saksi tidak mencatatnya sebagai penerimaan;
Hal. 131 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 131
- Bahwa saksi mencatatnya sesuai tanggal efektif keluar masuknya uang;
- Bahwa mengenai 12 Milyar Perusahaan mencatat sebagai pinjaman dari Citi9
berdasarkan akta hutang No.3 tahun 2015;
- Bahwa uang total pinjaman 12 Milyar itu PT.Wiralogam terima dalam bentuk
transfer direkening koran yang terbagi menjadi 3 transaksi dari pribadi-pribadi
yaitu: Nominal 6,6 Milyar, Nominal 216 juta 500ribu dan Nominal 5 Milyar 180
juta, tercatat tertanggal 19 Mei 2015;
- Bahwa benar saksi sudah beberapa kali menjadi saksi untuk persoalan hutang
PT.Wiralogam kepada PT.Citi9 Properti Indonesia;
- Bahwa akta Perjanjian Pengakuan Hutang No.3 tahun 2015 yang tadi saksi
sebutkan merupakan hutang PT.Wiralogam kepada PT.Citi9 Properti
Indonesia;
- Bahwa saksi tahu akta hutang No.3 tahun 2015 telah dibatalkan;
- Bahwa tidak ada uang transfer secara utuh 12 Milyar, yang ada ada transfer-transfer dengan nilai total 12 Milyar itu terdiri 3 transaksi, yaitu dari pak Liem
Long Hwa Nominal 6,6 Milyar, dari bu Indrawati Nomila 216 juta 500ribu dan
dari pak Widodo Nominal 5 Milyar 180 juta uang;
- Bahwa dari rekening koran, catatan yang ada uang 6,6 Milyar transfer dari pak
Liem Long Hwa;
- Bahwa usaha PT.Wiralogam adalah membuat mur baut;
- Bahwa saksi tahu adanya KSO antara PT.Wiralogam dengan PT.Citi9 Properti
Indonsesia yang kerjasamanya bergerak Pembangunan property;
- Bahwa dalam perhitungan KSO juga masuk dalam adminitrasi yang
dikerjakan Saksi;
- Bahwa memang benar transaksi 3 kali transfer dari 3 orang itu merupakan
transfer pribadi-pribadi bukan dari PT.Citi9 Properti Indonesia;
- Bahwa untuk pembayaran pinjaman kepada ke 3 orang tersebut, menurut
saksi diserahkan melalui PT.Citi9 Properti Indonesia;
(2.17) Menimbang, bahwa selanjutnya untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya,
Tergugat I telah mengajukan bukti-bukti surat yang diberi tanda T.I-1 sampai dengan
T.I-37, sebagai berikut:
Hal. 132 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 132
1. Fotokopi dari asli Perjanjian Pengakuan Hutang tanggal 13 Mei 2015 Nomor:
01/WL-KPA/V/15, diberi tanda bukti T.I-1;
2. Fotokopi dari asli Kwitansi telah terima dari Tuan Kaleb Prayudi Antonius
tertanggal 19 Mei 2015 yang dikeluarkan oleh PT. Wiralogam, diberi tanda
bukti T.I-2;
3. Fotokopi dari asli Salinan Akta Jaminan Pribadi (Borgtocht) Nomor 8 tanggal 13
September 2016, diberi tanda bukti T.I-3;
4. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode 30 Juni
2015 sampai dengan 31 Juli 2015, diberi tanda bukti T.I-4;
5. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode 31
Agustus 2015 sampai dengan 30 September 2015, diberi tanda bukti T.I-5;
6. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0640579595 periode 31 Maret
2017 sampai dengan 30 April 2017, diberi tanda bukti T.I-6;
7. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0640579595 periode 28
Februari 2017 sampai dengan 31 Maret 2017, diberi tanda bukti T.I-7
8. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0640579595 periode 31 Juli
2017 sampai dengan 31 Agustus 2017, diberi tanda bukti T.I-8;
9. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0640579595 periode 31
Agustus 2017 sampai dengan 30 September 2017, diberi tanda bukti T.I-9;
10. Fotokopi dari asli Bukti Bank Keluar, diberi tanda bukti T.I-10;
11. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0640579595 periode 30
Nomor : vember 2017 sampai dengan 28 Desember 2017, diberi tanda bukti T.I-11;
12. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0642717888 periode 31
Desember 2017 sampai dengan 31 Januari 2018, diberi tanda bukti T.I-12;
13. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode
00/00/0000 sampai dengan 31 Mei 2015, diberi tanda bukti T.I-13;
14. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode 31 Mei
2015 sampai dengan 30 Juni 2015, diberi tanda bukti T.I-14;
15. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode 30 Juni
2015 sampai dengan 31 Juli 2015, diberi tanda bukti T.I-15;
16. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode 31 Juli
2015 sampai dengan 31 Agustus 2015, diberi tanda bukti T.I-16;
Hal. 133 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 133
17. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode 31
Agustus 2015 sampai dengan 30 September 2015, diberi tanda bukti T.I-17;
18. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode 30
September 2015 sampai dengan 31 Oktober 2015, diberi tanda bukti T.I-18;
19. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Oktober 2015 sampai dengan 30 November 2015, diberi tanda bukti T.I-19;
20. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 30
Nomor : vember 2015 sampai dengan 31 Desember 2015, diberi tanda bukti T.I-20;
21. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Desember 2015 sampai dengan 31 Januari 2016, diberi tanda bukti T.I-21;
22. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Januari 2016 sampai dengan 29 Februari 2016, diberi tanda bukti T.I-22;
23. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 29
Februari 2016 sampai dengan 31 Maret 2016, diberi tanda bukti T.I-23;
24. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31 Maret
2016 sampai dengan 30 April 2016, diberi tanda bukti T.I-24;
25. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 30 April
2016 sampai dengan 31 Mei 2016, diberi tanda bukti T.I-25;
26. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31 Mei
2016 sampai dengan 30 Juni 2016, diberi tanda bukti T.I-26;
27. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 30 Juni
2016 sampai dengan 31 Juli 2016, diberi tanda bukti T.I-27;
28. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31 Juli
2016 sampai dengan 31 Agustus 2016, diberi tanda bukti T.I-28;
29. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Agustus 2016 sampai dengan 30 September 2016, diberi tanda bukti T.I-29;
30. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 30
September 2016 sampai dengan 31 Oktober 2016, diberi tanda bukti T.I-30;
31. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Oktober 2016 sampai dengan 30 November 2016, diberi tanda bukti T.I-31;
32. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 30
Nomor : vember 2016 sampai dengan 31 Desember 2016, diberi tanda bukti T.I-32;
Hal. 134 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 134
33. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Desember 2016 sampai dengan 31 Januari 2017, diberi tanda bukti T.I-33;
34. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Januari 2017 sampai dengan 28 Februari 2017, diberi tanda bukti T.I-34;
35. Fotokopi dari asli Surat Somasi Ke-1 / Surat Peringatan Ke-1 Nomor :
041/AWP/SOM/VI/2025, diberi tanda bukti T.I-35;
36. Fotokopi dari asli Surat Somasi Ke-2 / Surat Peringatan Ke-2 Nomor :
042/AWP/SOM/VI/2025, diberi tanda bukti T.I-36;
37. Fotokopi dari asli Surat Gugatan Perlawanan atas Penetapan Pengadilan
Negeri Surabaya Nomor : 83/Pdt.EKS/2024/PN.Sby, diberi tanda bukti T.I-37;
(2.18) Menimbang, bahwa Fotokopi bukti awal tersebut bermeterai cukup, dan telah
dicocokkan sesuai dengan Fotokopi, sedangkan bukti T.1-16 berupa fotokopi dari
Print-out;
(2.19) Menimbang, bahwa Tergugat I dalam hal ini tidak mengajukan saksi/ahli
dipersidangan;
(2.20) Menimbang, bahwa selanjutnya untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya,
Tergugat II telah mengajukan bukti-bukti surat yang diberi tanda T.II-1 sampai dengan
T.II-36, sebagai berikut:
1. Fotokopi dari asli Perjanjian Pengakuan Hutang tanggal 13 Mei 2015 Nomor :
01/WL-LLH/V/15, diberi tanda bukti T.II-1;
2. Fotokopi dari asli Kwitansi telah terima dari Tuan Liem Long Hwa tertanggal 19
Mei 2015 yang dikeluarkan oleh PT. Wiralogam, diberi tanda bukti T.II-2;
3. Fotokopi dari asli Salinan Akta Jaminan Pribadi (Borgtocht) Nomor 7 tanggal 13
September 2016, diberi tanda bukti T.II-3;
4. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode 30 Juni
2015 sampai dengan 31 Juli 2015, diberi tanda bukti T.II-4;
5. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode 31
Agustus 2015 sampai dengan 30 September 2015, diberi tanda bukti T.II-5;
6. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0640579595 periode 31 Maret
2017 sampai dengan 30 April 2017, diberi tanda bukti T.II-6;
Hal. 135 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 135
7. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0640579595 periode 28
Februari 2017 sampai dengan 31 Maret 2017, diberi tanda bukti T.II-7;
8. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0640579595 periode 31 Juli
2017 sampai dengan 31 Agustus 2017, diberi tanda bukti T.II-8;
9. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0640579595 periode 31
Agustus 2017 sampai dengan 30 September 2017, diberi tanda bukti T.II-9;
10. Fotokopi dari asli Bukti Bank Keluar, diberi tanda bukti T.II-10;
11. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0640579595 periode 30
Nomor : vember 2017 sampai dengan 28 Desember 2017, diberi tanda bukti T.II-11;
12. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0642717888 periode 31
Desember 2017 sampai dengan 31 Januari 2018, diberi tanda bukti T.II-12;
13. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode
00/00/0000 sampai dengan 31 Mei 2015, diberi tanda bukti T.II-13;
14. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode 31 Mei
2015 sampai dengan 30 Juni 2015, diberi tanda bukti T.II-14;
15. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode 31 Juli
2015 sampai dengan 31 Agustus 2015, diberi tanda bukti T.II-15;
16. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode 31
Agustus 2015 sampai dengan 30 September 2015, diberi tanda bukti T.II-16;
17. Fotokopi dari asli Rekening Koran No. Rekening : 0645159999 periode 30
September 2015 sampai dengan 31 Oktober 2015, diberi tanda bukti T.II-17;
18. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Oktober 2015 sampai dengan 30 November 2015, diberi tanda bukti T.II-18;
19. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 30
Nomor : vember 2015 sampai dengan 31 Desember 2015, diberi tanda bukti T.II-19;
20. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Desember 2015 sampai dengan 31 Januari 2016, diberi tanda bukti T.II-20;
21. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Januari 2016 sampai dengan 29 Februari 2016, diberi tanda bukti T.II-21;
22. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 29
Februari 2016 sampai dengan 31 Maret 2016, diberi tanda bukti T.II-22;
Hal. 136 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 136
23. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31 Maret
2016 sampai dengan 30 April 2016, diberi tanda bukti T.II-23;
24. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 30 April
2016 sampai dengan 31 Mei 2016, diberi tanda bukti T.II-24;
25. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31 Mei
2016 sampai dengan 30 Juni 2016, diberi tanda bukti T.II-25;
26. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 30 Juni
2016 sampai dengan 31 Juli 2016, diberi tanda bukti T.II-26;
27. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31 Juli
2016 sampai dengan 31 Agustus 2016, diberi tanda bukti T.II-27;
28. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Agustus 2016 sampai dengan 30 September 2016, diberi tanda bukti T.II-28;
29. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 30
September 2016 sampai dengan 31 Oktober 2016, diberi tanda bukti T.II-29;
30. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Oktober 2016 sampai dengan 30 November 2016, diberi tanda bukti T.II-30;
31. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 30
Nomor : vember 2016 sampai dengan 31 Desember 2016, diberi tanda bukti T.II-31;
32. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Desember 2016 sampai dengan 31 Januari 2017, diberi tanda bukti T.II-32;
33. Fotokopi dari asli Rekening Giro No. Rekening : 0645159999 periode 31
Januari 2017 sampai dengan 28 Februari 2017, diberi tanda bukti T.II-33;
34. Fotokopi dari Fotokopi Surat Somasi Ke-1 / Surat Peringatan Ke-1 Nomor :
036/AWP/SOM/VI/2025, diberi tanda bukti T.II-34;
35. Fotokopi dari asli Surat Somasi Ke-2 / Surat Peringatan Ke-2 Nomor :
038/AWP/SOM/VI/2025, diberi tanda bukti T.II-35;
36. Fotokopi dari Fotokopi Surat Gugatan Perlawanan atas Penetapan Pengadilan
Negeri Surabaya Nomor : 83/Pdt.EKS/2024/PN.Sby, diberi tanda bukti T.II-36;
(2.23) Menimbang, bahwa Fotokopi bukti awal tersebut bermeterai cukup, dan telah
dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti T.II-34, dan T.II-35 berupa fotokopi dari
fotokopi tanpa diperlihatkan aslinya;
Hal. 137 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 137
(2.24) Menimbang, bahwa Tergugat II dalam hal ini tidak mengajukan saksi/ahli
dipersidangan;
(2.25) Menimbang, bahwa selanjutnya untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya,
Turut Tergugat I telah mengajukan bukti-bukti surat yang diberi tanda TT.I-1 sampai
dengan TT.I-3, sebagai berikut:
1. Fotokopi dari Fotokopi Salinan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor 3
tanggal 13 September 2016, diberi tanda bukti TT.I-1;
2. Fotokopi dari asli Salinan Akta Pembatalan Nomor 5 tanggal 13 September
2016, diberi tanda bukti TT.I-2;
3. Fotokopi dari Fotokopi Salinan Akta Perjanjian Kerjasama Nomor 2 tanggal 13
Mei 2015, diberi tanda bukti TT.I-3;
(2.26) Menimbang, bahwa Fotokopi bukti awal tersebut bermeterai cukup, dan telah
dicocokan sesuai aslinya, kecuali bukti TT.I-1, TT.I-3 berupa fotokopi dari fotokopi
tanpa diperlihatkan aslinya;
(2.27) Menimbang, bahwa Turut Tergugat I dalam hal ini tidak mengajukan saksi/ahli
dipersidangan;
(2.28) Menimbang, bahwa selanjutnya untuk menguatkan dalil-dalil jawabannya,
Turut Tergugat III telah mengajukan bukti-bukti surat yang diberi tanda TT.III-1 sampai
dengan TT.III-10 sebagai berikut:
1. Fotokopi dari asli Perjanjian Pengakuan Hutang tanggal 13 Mei 2015 Nomor :
01/WL-OSW/V/15, diberi tanda bukti TT.III-1;
2. Fotokopi dari asli Kwitansi telah terima dari Tuan Oei, Soesantoso Wibisono
tertanggal 19 Mei 2015 yang dikeluarkan oleh PT. Wiralogam, diberi tanda
bukti TT.III-2;
3. Fotokopi dari asli Salinan Akta Jaminan Pribadi (Borgtocht) Nomor 9 tanggal 13
September 2016, diberi tanda bukti TT.III-3;
4. Fotokopi dari asli Salinan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor 3 tanggal
13 September 2016, diberi tanda bukti TT.III-4;
5. Fotokopi dari asli Salinan Akta Pembatalan Nomor 5 tanggal 13 September
2016, diberi tanda bukti TT.III-5;
Hal. 138 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 138
6. Fotokopi dari asli Salinan Putusan Pengadilan Negeri Surabaya No.
756/Pdt.G/2018/PN.Sby tertanggal 09 Juli 2019, diberi tanda bukti TT.III-6;
7. Fotokopi dari asli Salinan Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya No.
767/Pdt/2019/PT.Sby Jo No. 756/Pdt.G/2018/PN.Sby tertanggal 03 Januari
2020, diberi tanda bukti TT.III-7;
8. Fotokopi dari asli Salinan Putusan Mahkamah Agung RI Reg. No. 19
K/Pdt/2021 Jo No. 767/Pdt/2019/PT.Sby Jo No. 756/Pdt.G/2018/PN.Sby
tertanggal 18 Februari 2021, diberi tanda bukti TT.III-8;
9. Fotokopi dari asli Salinan Putusan Mahkamah Agung RI Reg. No. 213
PK/Pdt/2023 tertanggal 22 Mei 2023, diberi tanda bukti TT.III-9;
10. Fotokopi dari asli Surat Gugatan Perlawanan atas Penetapan Pengadilan
Negeri Surabaya Nomor: 83/Pdt.EKS/2024/PN.Sby, diberi tanda bukti TT.III-10;
(2.29) Menimbang, bahwa Fotokopi bukti awal tersebut bermeterai cukup, dan telah
dicocokan sesuai dengan aslinya;
(2.30) Menimbang, bahwa Turut Tergugat III dalam hal ini tidak mengajukan
saksi/ahli dipersidangan;
(2.31) Menimbang, bahwa pada akhirnya Penggugat, Tergugat I, Tergugat II, Turut
Tergugat I dan Turut Tergugat III menyatakan tidak mengajukan bukti-bukti lagi di
persidangan, sehingga acara pembuktian dinyatakan cukup, dan selanjutnya
Penggugat, Tergugat I, Tergugat II, Turut Tergugat I dan Turut Tergugat III masing-masing telah mengajukan kesimpulannya melalui Sistem Informasi Pengadilan pada
tanggal 26 Agustus 2026, sebagaimana tercantum dalam Berita Acara Persidangan
perkara ini;
(2.32) Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, segala sesuatu
yang terjadi di persidangan sebagaimana tercantum dalam Berita Acara Persidangan
perkara ini, dianggap sebagai telah termasuk dan turut dipertimbangkan sehingga
menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan putusan ini;
3. TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
(3.1) DALAM KONVENSI.
(3.1.1) DALAM EKSEPSI.
Hal. 139 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 139
(3.1.1.1) Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, Tergugat I,
Tergugat II, Turut Tergugat I dan Turut Tergugat III telah mengajukan eksepsi dalam
jawabannya, dimana masing-masing mengajukan eksepsi yang dalilnya hampir sama,
oleh karena itu Majelis Hakim akan mempertimbangkan eksepsi tersebut secara
bersamaan sebagai berikut:
1. Eksepsi Gugatan Kurang Pihak (Plurium Litis Consortium).
Bahwa Penggugat tidak menarik Toni Sutanto Alim (sebagai pribadi)
menjadi pihak dalam perkara a quo yang merupakan ”penjamin”
( Borgtocht ) dalam perjanjian hutang piutang antara Penggugat dengan
Tergugat I, II dan Turut Tergugat III;
2. Eksepsi adanya Kumulasi Subyektif dan Obyektif dalam gugatan
Penggugat.
Bahwa penggabungan peristiwa dan kepentingan hukum yang saling
berlainan dan berdiri sendiri, sehingga tidak mungkin dilakukan proses
penyelesaian kasus, maka bertentangan dengan hukum acara perdata;
3. Eksepsi Gugatan Penggugat Kabur (Obscuur Libel).
Bahwa gugatan Penggugat adalah mengenai Perbuatan Melawan
Hukum, padahal faktanya hubungan hukum antara Penggugat dengan
Tergugat I, Tergugat II adalah mengenai hutang piutang, yang mana
Tergugat I dan Tergugat II sebagai Kreditur (pemberi hutang) dan
Penggugat sebagai pihak yang berhutang (Debitur). Dimana Penggugat
telah wanprestasi karena tidak melunasi hutangnya kepada Tergugat I
dan Tergugat II;
Bahwa Turut Tergugat I tidak mempunyai hutang atau hubungan hukum
pinjam meminjam dengan Penggugat, karena sudah dibatalkan;
(3.1.1.2) Menimbang, bahwa terhadap eksepsi tersebut, Penggugat memberikan
tanggapan pada pokoknya menolak seluruh dalil eksepsi tersebut, dan tetap dengan
gugatan Penggugat;
(3.1.1.3) Menimbang, bahwa terhadap dalil eksepsi tersebut, Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad. 1. Eksepsi Gugatan Kurang Pihak (Plurium Litis Consortium).
Hal. 140 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 140
(3.1.1.4) Bahwa suatu gugatan dikatakan kurang pihak adalah kondisi di mana
pihak-pihak yang terlibat dalam suatu perkara perdata di pengadilan tidak lengkap,
baik dari pihak penggugat maupun pihak tergugat. Dalam perkara ini, yang menjadi
pokok gugatan menurut dalil Penggugat adalah perbuatan melawan hukum yang
dilakukan Tergugat I dan Tergugat II dalam pembuatan Surat Perjanjian Pengakuan
Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 dan Surat Perjanjian
Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15 tertanggal 13 Mei 2015, sehingga kedua
surat perjanjian tersebut harus dibatalkan;
(3.1.1.5) Bahwa memperhatikan konstruksi perjanjian tersebut dan memperhatikan
gugatan, Majelis Hakim berpendapat kedudukan Penggugat sebagaimana dalam
kedua surat perjanjian tersebut, maka sudah benar jika Penggugatnya adalah
PT.Wiralogam, dengan kata lain tidak adanya Toni Sutanto Alim sebagai pribadi dalam
gugatan tidak menjadikan gugatan kabur karena kurangnya pihak, sebab sejatinya
pihak dalam perjanjian memang Penggugat sebagai badan hukum, dan perihal
gugatan adalah untuk pembatalan surat perjanjian hutang. Dengan demikian eksepsi
tentang kurang pihak tidak beralasan hukum dan ditolak;
Ad. 2. Eksepsi adanya Kumulasi Subyektif dan Obyektif dalam gugatan
Penggugat.
(3.1.1.6) Bahwa yang dimaksud dengan Kumulasi gugatan (penggabungan
gugatan) adalah penggabungan lebih dari satu tuntutan hukum atau lebih dari satu
pihak ke dalam satu surat gugatan;
(3.1.1.7) Bahwa Mahkamah Agung (MA) melalui yurisprudensinya (salah
satunya Putusan MA No. 677 K/Sip/1972 ) menegaskan bahwa penggabungan
gugatan diperbolehkan jika terdapat hubungan yang sangat erat ( innerlijke
samenhang ) . Majelis Hakim berpendapat penggabungan gugatan (Kumulasi
Subyektif dan Obyektif) yang dilakukan Penggugat dalam gugatan aquo , dapat
dibenarkan dengan alasan:
- Asal-usul Objek yang tunggal: Perjanjian hutang terhadap Tergugat I
dan Tergugat II awalnya berasal dari rencana pinjaman dengan Turut
Tergugat I (PT. Citi9 Properti). Perubahan kreditur dari Turut Tergugat I
menjadi ke Tergugat I dan Tergugat II, mempunyai kaitan dan rangkaian
Hal. 141 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 141
peristiwa yang erat, sebagai teknis pemenuhan rencana pinjaman yang
akhirnya dibatalkan;
- Peristiwa Hukum yang Berkelanjutan: Perjanjian pribadi dengan
Tergugat I dan Tergugat II tidak lahir secara acak atau terpisah. Keduanya
lahir dari satu rangkaian peristiwa yang sama , yaitu sebagai
kompensasi atau pengganti dari batalnya akta perjanjian utang dengan
Turut Tergugat I sebelumnya;
Subjek Hukum yang Saling Terkait: Oleh karena itu Tergugat I dan -
Tergugat II bukan orang asing yang tidak saling kenal, melainkan bagian
dari Turut Tergugat I, yang bertindak bersama-sama untuk memecah
komitmen awal Turut Tergugat I menjadi pinjaman pribadi;
(3.1.1.8) Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas,
maka Majelis Hakim berpendapat penggabungan gugatan tersebut dapat diterima,
sebagai bagian dari penerapan prinsip peradilan cepat dan biaya ringan. Karena
melalui sistem penggabungan beberapa gugatan dalam satu gugatan, dapat
dilaksanakan penyelesaian beberapa perkara melalui proses tunggal,
dipertimbangkan serta diputuskan dalam satu putusan. Sebaliknya, jika masing-masing digugat secara terpisah dan berdiri sendiri, terpaksa ditempuh proses
penyelesaian terhadap masing-masing perkara sehingga azas peradilan: “sederhana,
cepat dan biaya ringan” tidak ditegakkan;
(3.1.1.9) Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut, maka
eksepsi para tergugat tidak beralasan hukum dan ditolak;
Ad. 3. Eksepsi Gugatan Penggugat Kabur (Obscuur Libel).
(3.1.1.10) Bahwa setelah membaca dan mencermati gugatan Penggugat, Majelis
Hakim berpendapat gugatan Penggugat sudah jelas subyek hukumnya dan juga jelas
obyeknya, yaitu mengenai dalil perbuatan melawan hukum yang dilakukan Tergugat I
dan Tergugat II dalam pembuatan Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:
01/WL-KPA/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 dan Surat Perjanjian Pengakuan Hutang
Nomor : 01/WL-LLH/V/15 tertanggal 13 Mei 2015, sehingga kedua surat perjanjian
tersebut harus dibatalkan. Sedangkan kedudukan Turut Tergugat I mempunyai kaitan
dalam dalil posita Penggugat, yaitu yang pada awalnya penjanjian hutang piutang
terjadi antara Penggugat dengan Turut Tergugat I kemudian terjadi pembatalan akta
Hal. 142 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 142
peminjaman tersebut dan beralih menjadi pinjaman pribadi antara Penggugat dengan
Tergugat I dan Tergugat II. Oleh karena itu Majelis hakim berpendapat adalah
beralasan hukum jika Turut Tergugat I ditarik sebagai pihak dalam perkara ini. Dengan
demikian eksepsi ini tidak beralasan hukum dan ditolak;
(3.1.1.11) Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan tersebut diatas
maka eksepsi Para Tergugat, Turut Tergugat I dan Turut Tergugat III dinyatakan ditolak
seluruhnya;
(3.1.2) DALAM POKOK PERKARA.
(3.1.2.1) Menimbang, bahwa pada pokoknya maksud dan tujuan gugatan
Penggugat Konvensi adalah mengenai perbuatan melawan hukum yang dilakukan
Tergugat Konvensi I dan Tergugat Konvensi II dalam pembuatan Surat Perjanjian
Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 dan Surat
Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15 tertanggal 13 Mei 2015,
sehingga kedua surat perjanjian tersebut harus dibatalkan;
(3.1.2.2) Menimbang, bahwa terhadap dalil gugatan Penggugat Konvensi tersebut,
Tergugat Konvensi I memberikan jawaban pada pokoknya, menolak dalil Penggugat
Konvensi dan menyatakan penerbitan Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:
01/WL-KPA/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 tersebut sudah sah dan mempunyai
kekuatan hukum, sebaliknya Penggugat telah wanprestasi karena tidak melunasi
hutang sesuai perjanjian;
(3.1.2.3) Menimbang, bahwa terhadap dalil gugatan Penggugat Konvensi tersebut,
Tergugat Konvensi II memberikan jawaban pada pokoknya, menolak dalil Penggugat
Konvensi dan menyatakan penerbitan Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:
01/WL-LLH/V/15 tertanggal 13 Mei 2015 tersebut sudah sah dan mempunyai
kekuatan hukum, sebaliknya Penggugat telah wanprestasi karena tidak melunasi
hutang sesuai perjanjian;
(3.1.2.4) Menimbang, bahwa terhadap dalil gugatan Penggugat Konvensi tersebut,
Turut Tergugat Konvensi I memberikan jawaban pada pokoknya, menolak dalil
Penggugat Konvensi karena perjanjian hutang antara Turut Tergugat I Konvensi
dengan Penggugat Konvensi sebagaimana dimaksud dalam Akta Pengakuan Hutang
Nomor : 3, tertanggal 13 Mei 2015 telah dibatalkan dengan Akta Nomor:5 tertanggal 13
Hal. 143 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 143
September 2016, sehingga antara Turut Tergugat I Konvensi dengan Penggugat
Konvensi tidak ada hubungan hukum hutang piutang. Turut Tergugat Konvensi I
mempunyai hubungan hukum dengan Penggugat Konvensi, hanya dalam kaitan
Kerjasama sebagaimana dimaksud dalam Akta Nomor: 2 tentang Perjanjian
Kerjasama Operasional (KSO) Pengembangan Proyek Tenaru 9, tanggal 13 Mei
2015;
(3.1.2.5) Menimbang, bahwa terhadap dalil gugatan Penggugat Konvensi tersebut,
Turut Tergugat Konvensi III memberikan jawaban pada pokoknya, menolak dalil
Penggugat Konevnsi dan menyatakan penerbitan Surat Perjanjian Pengakuan
Hutang Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tertanggal 13 Mei 2015 tersebut sudah sah dan
mempunyai kekuatan hukum sebaliknya Penggugat Konvensi telah wanprestasi
karena tidak melunasi hutang sesuai perjanjian, sebagaimana telah dinyatakan dalam
putusan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap ( inkracht ) dalam perkara
Nomor : 756/Pdt.G/2018/PN.Sby jo Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya
Nomor : 767/PDT/PT.Sby jo Putusan Kasasi Nomor:19 K/Pdt/2021 jo Putusan
Peninjauan Kembali Nomor:213 PK/Pdt/2023;
(3.1.2.6) Menimbang, bahwa bahwa oleh karena telah diakui atau setidak-tidaknya
tidak disangkal maka menurut hukum harus dianggap terbukti hal-hal sebagai berikut:
Bahwa antara Penggugat dan Turut Tergugat I ada kesepakatan Kerjasama -
(KSO) proyek sebagaimana dimaksud dalam Akta Nomor: 2 tentang
Perjanjian Kerjasama Operasional (KSO) Pengembangan Proyek Tenaru 9,
tanggal 13 Mei 2015;
- Bahwa untuk menindaklanjuti KSO dan untuk menebus sertifikat Penggugat
yang menjadi jaminan di Bank Permata, maka Penggugat dan Turut Tergugat I
sepakat membuat Akta Nomor: 3 tentang Perjanjian Pengakuan Hutang,
tertanggal 13 Mei 2015, yang pada pokoknya Penggugat Konvensi akan
meminjam uang kepada Turut Tergugat Konvensi I sejumlah
Rp.12.000.000.000,- (dua belas miliar rupiah);
- Bahwa karena Turut Tergugat I tidak jadi memberikan pinjaman, maka pada
tanggal 13 September 2016, Penggugat dan Turut Tergugat I sepakat
membatalkan kesepakatan peminjaman tersebut, melalui Akta Nomor: 5,
Hal. 144 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 144
tertanggal 13 September 2016, yang pada pokoknya membatalkan Akta
Nomor : 3 tentang Perjanjian Pengakuan Hutang tertanggal 13 Mei 2015
tersebut, karena Turut Tergugat I tidak jadi memberikan pinjaman;
- Bahwa Penggugat mengakui di tanggal 19 Mei 2015 telah menerima transfer
dari tiga orang pribadi, yaitu Liem Liong Hwa, Indrawati dan Widodo dengan
total jumlah Rp.12 Miliar sesuai dengan rencana pinjaman awal;
- Bahwa setelah pembatalan pinjaman tersebut, kemudian Penggugat dan
Tergugat I, Tergugat II dan Turut Tergugat III sepakat membuat Surat Perjanjian
Pengakuan Hutang, sebagai berikut:
1) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan
Kaleb Prayudi Antonius selaku Tergugat I a quo );
2) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan Liem
Long Hwa pribadi selaku Tergugat II a quo ); dan
3) Akta Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 (antara PT.Wiralogam selaku Penggugat a quo dengan Oei
Soesanto Wibisono selaku Turut Tergugat III a quo );
Bahwa Tergugat I adalah Direktur pada Turut Tergugat I, Tergugat II dan Turut
Tergugat III, masing-masing adalah Komisaris pada Turut Tergugat I;
(3.1.2.7) Menimbang, bahwa selanjutnya yang menjadi pokok persengketaan
antara kedua belah pihak adalah sebagai berikut:
1. Apakah Para Tergugat melakukan perbuatan hukum dalam proses
terbitnya Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15,
tertanggal 13 Mei 2015 dan Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:
01/WL-LLH/V/15, tertanggal 13 Mei 2015?
2. Apakah Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15,
tertanggal 13 Mei 2015 dan Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor:
01/WL-LLH/V/15, tertanggal 13 Mei 2015 tidak memenuhi syarat sahnya
perjanjian, sehingga harus dibatalkan ?
Hal. 145 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 145
(3.1.2.8) Menimbang bahwa oleh karena dalil gugatan Penggugat Konvensi/
Tergugat Rekonvensi disangkal, maka berdasarkan Pasal 163 HIR/Pasal 283 R.Bg
Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi berkewajiban untuk membuktikan dalil
gugatannya, dengan pertimbangan sebagai berikut;
(3.1.2.9) Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya, Penggugat
Konvensi telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda P-1 s/d P-16 dan
mengajukan 2 (dua) orang saksi yaitu M. RIZKI MAULIDI dan SUYANTI;
(3.1.2.10) Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil bantahannya Tergugat I
telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda T.I – 1 s/d T.I - 37, sedangkan Tergugat
II mengajukan bukti surat yang diberi tanda T.II – 1 s/d T.II – 36, tanpa mengajukan
saksi;
(3.1.2.11) Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil bantahannya Turut Tergugat
I telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda T.T.I – 1 s/d T.T.I - 3, sedangkan Turut
Tergugat III mengajukan bukti surat yang diberi tanda T.T.III – 1 s/d T.T.III – 10, tanpa
mengajukan saksi;
(3.1.2.12) Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti tersebut diatas Majelis akan
mempertimbangkan petitum pokok gugatan, yaitu tentang perbuatan melawan hukum
sebagai berikut:
(3.1.2.13) Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 1365 KUHPerdata dan
dalam praktek hukum perdata Indonesia, menegaskan jika seseorang ingin
membatalkan suatu perjanjian dengan dalil terjadinya Perbuatan Melawan Hukum,
maka harus membuktikan 5 unsur perbuatan, yaitu:
1. Adanya perbuatan melawan hukum ( Onrechtmatige daad );
2. Adanya kesalahan ( Schuld );
3. Adanya kerugian;
4. Adanya hubungan kausalitas; dan
5. Cacat kehendak dalam perjanjian (kaitannya dalam Pasal 1320
KUHPerdata);
(3.1.2.14) Menimbang, bahwa sesuai dengan asas Actori Incumbit Onus Probandi
(siapa yang mendalilkan suatu hak, wajib membuktikannya), maka beban pembuktian
ini berada pada pihak Penggugat yang mendalilkan adanya perbuatan melawan
Hal. 146 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 146
hukum dalam penerbitan surat perjanjian pengakuan hutang antara Penggugat
dengan Tergugat I dan Tergugat II;
(3.1.2.15) Menimbang, bahwa Penggugat mendalilkan adanya perbuatan melawan
hukum, yaitu dalam hal munculnya hubungan hutang piutang antara Penggugat
dengan Tergugat I dan Tergugat II sebagaimana dimaksud dalam Surat Perjanjian
Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15, tertanggal 13 Mei 2015 dan Surat
Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tertanggal 13 Mei 2015 (Bukti
P-6A, dan P-6B, = Bukti T.I-1, dan Bukti T.II-1). Di mana awalnya dimaksudkan
sebagai bentuk formalitas saja karena surat-surat perjanjian a quo akan digunakan
oleh Para Tergugat dengan tujuan terbatas yaitu untuk melakukan pengurusan
pengampunan pajak ( tax amnesty ) pribadi milik Para Tergugat, sehingga tidak bisa
dijadikan dasar adanya hutang baru antara Penggugat dengan Para Tergugat secara
pribadi, apalagi dilakukan penagihan berdasarkan hal itu;
(3.1.2.16) Bahwa berdasarkan bukti keterangan saksi M. RIZKI MAULIDI yang
melakukan audit pada laporan keuangan Penggugat (Vide Bukti P-10) menegaskan
pada tanggal 19 Mei 2015 telah masuk uang pinjaman dari 3 rekening pribadi, yaitu
Liem Long Hwa (T.T.III) sejumlah Rp.6,6 Miliar, Indrawati sejumlah Rp.216.500.000,00
dan Widodo sejumlah Rp.5.180.000.000,- sehingga total berjumlah Rp.12 Miliar. Hal
mana sesuai juga dengan keterangan saksi SUYANTI. Berdasarkan audit tersebut
Penggugat mendalilkan tidak ada fakta hutang Penggugat kepada Para Tergugat
sejumlah masing-masing Rp.4 Miliar karena tidak ada bukti uang masuk sejumlah itu;
(3.1.2.17) Menimbang, bahwa terhadap dalil Penggugat tersebut Majelis Hakim
memberikan pendapat sebagai berikut:
(3.1.2.18) Bahwa berdasarkan bukti P-2, P-3, T.T.I-1 s/d T.T.I-3, hal mana telah
menjadi fakta hukum karena telah diakui para pihak, yaitu antara Penggugat dengan
Turut Tergugat I pada awalnya ada kesepakatan peminjaman uang sejumlah Rp.12
Miliar yang akan dipakai untuk membayar hutang Penggugat di Bank Permata,
sehingga sertifikat tanah Penggugat yang menjadi obyek Kerjasama properti Proyek
Tenaru 9 dapat segera dikeluarkan dari jaminan Bank. Namun karena Turut Tergugat I
tidak memiliki dana untuk meminjamkan uang tersebut, maka pada tanggal 19 Mei
2016 dilakukan transfer dana oleh tiga orang pribadi (Liem Long Hwa, Indrawaty, dan
Hal. 147 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 147
Andhy Widodo Halim) sebagaimana ternyata dalam keterangan saksi M. RIZKI (vide
Bukti P-10, dan Bukti P-5);
(3.1.2.19) Bahwa oleh karena Akta Nomor 3 tentang Pengakuan Hutang telah
dibatalkan melalui Akta Nomor:5, tanggal 13 September 2016, maka Majelis Hakim
berpendapat Akta Nomor: 3 tersebut tidak mempunyai kekuatan pembuktian lagi
tentang adanya hutang piutang antara Penggugat dengan Turut Tergugat I (Vide Bukti
P-9 = T.T.I-2). Dengan kata lain tidak ada hubungan hukum hutang piutang antara
Penggugat dengan Turut Tergugat I;
(3.1.2.20) Bahwa selanjutnya Penggugat telah melakukan perjanjian hutang piutang
kepada masing-masing pihak yaitu:
- Kaleb Prayudi Antonius (Tergugat I) dengan Bukti T.I-1 dan Bukti T.I-2,
memberi pinjaman kepada Penggugat sebesar Rp.4.000.000.000,-
(empat Miliar Rupiah);
- Liem Long Hwa (Tergugat II) dengan Bukti T.II - 1 dan Bukti T.II - 2,
memberi pinjaman kepada Penggugat sebesar Rp.4.000.000.000,-
(empat Milyar Rupiah);
- Oei Soesanto Wibisono (Turut Tergugat III) dengan Bukti T.T. III-1 dan
Bukti T.T.III - 2, memberi pinjaman kepada Penggugat sebesar
Rp.4.000.000.000,- (empat Milyar Rupiah);
(3.1.2.21) Bahwa ketiga Akta tersebut memang berupa akta dibawah tangan, namun
jika membaca klausul atau isi dari formatnya mempunyai isi yang hampir sama
dengan isi perjanjian Akta Nomor:3 yang sudah dibatalkan, subyeknya berganti
antara Penggugat dengan Para Tergugat dan Turut Tergugat III, obyeknya masih
sama yaitu tentang peminjaman uang yang akan digunakan untuk membayar hutang
pada Bank Permata guna menebus sertifikat tanah yang menjadi obyek dalam
kerjasama proyek antara Penggugat dengan Turut Tergugat I.
Akta tersebut ditandatangani oleh para pihak tersebut dalam perjanjian dengan
persetujuan dari pasangan masing-masing, juga disaksikan/dihadiri dan turut
bertandatangan Saudara Hudiono Alim yang bertindak dalam kedudukannya sebagai
Direktur PT.Wiralogam (Penggugat a quo ), juga turut menyetujui dan bertandatangan
Ny. Sylviana Giyanto dalam kedudukannya sebagai Komisaris PT. Wiralogam
Hal. 148 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 148
(Penggugat a quo ), dan ternyata juga dalam kalimat penutup akta tersebut, telah
dinyatakan kesepakatan tersebut dilakukan tanpa tekanan dan paksaan dari pihak
manapun. Berdasarkan fakta tersebut Majelis Hakim berpendapat akta dibawah
tangan tersebut telah memenuhi syarat sahnya perjanjian (memenuhi pasal 1320
KUHPerdata) sehingga dapat diterima sebagai alat bukti yang sempurna;
(3.1.2.22) Bahwa terhadap dalil Penggugat mengenai tahun pembuatan akta
dibawah tangan tersebut yang tanggalnya sama dengan akta Nomor:3 yang telah
dibatalkan adalah sebagai suatu bentuk penipuan, Majelis Hakim berpendapat
sebagai berikut;
Mengingat proses transfer uang sudah dilakukan pada tanggal 19 Mei 2015 (vide
Bukti P-5, P-7A dan P-7B) dan isi akta perjanjian hutang yang baru adalah
menggantikan Akta Nomor:3 yang sudah dibatalkan, maka penulisan tanggal 13 Mei
2015 adalah sah-sah saja. Dengan ditandatanganinya Akta tersebut, maka para pihak
telah sepakat dengan isi perjanjian, termasuk juga waktu/tanggal dari akta tersebut.
Dan terhadap isi atau maksud dari akta pengakuan hutang tersebut, Penggugat juga
telah melakukan pembayaran/ cicilan berdasarkan kesepakatan tiga akta yang baru
tersebut, sehingga dalil adanya penipuan dalam penulisan tanggal akta tidak terbukti;
(3.1.2.23) Bahwa sepanjang persidangan, Penggugat tidak ada bukti tentang
adanya perbuatan melawan hukum mengenai adanya tekanan dalam pembuatan
akta dibawah tangan tersebut. Lebih jauh lagi, jika Majelis menilai jumlah uang yang di
transfer oleh Liem Long Hwa sebagaimana tersebut dalam bukti transfer yaitu 6,6
miliar, namun yang dibuat dalam Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-
LLH/V/15, tertanggal 13 Mei 2015 hanya sejumlah Rp.4 Miliar, maka terdapat
penurunan jumlah yang tertulis dalam akta di bawah tangan. Hal itu telah memberikan
petunjuk jika ketiga pemberi hutang (yang dalam hal ini pengurus pada PT. Citi9
Properti/Turut Tergugat I) memang telah sepakat membagi uang pinjaman 12 miliar
kepada Penggugat tersebut, masing-masing 4 miliar sesuai dengan yang disebut
dalam akta dibawah tangan tersebut. Terlebih lagi telah diketahui jika Para Tergugat
dan Turut Tergugat III adalah Direktur dan Komisaris pada Turut Tergugat I, sehingga
dapat diterima logika pada pokoknya mereka tetap berkomitmen selaku pribadi
memberikan pinjaman yang tidak bisa dipenuhi oleh badan hukum (Turut Tergugat I);
Hal. 149 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 149
(3.1.2.24) Menimbang, bahwa oleh karena tidak ada bukti perbuatan melawan
hukum yang dilakukan Para Tergugat dalam pembuatan Akta Surat Perjanjian
Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15, tertanggal 13 Mei 2015 dan Surat
Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tertanggal 13 Mei 2015 (Bukti
P- 6.A, dan P-6.B = Bukti T.I-1, dan Bukti T.II-1) tersebut. Demikian juga tidak
ditemukan bukti adanya cacat kehendak dalam pembuatan surat perjanjian dalam hal
paksaan, khilaf dan penipuan ( dwang, dwaling, bedrog ). Sebaliknya Para Tergugat
dapat membuktikan itikad baiknya memberikan pinjaman dan membuatnya dalam
dokumen tertulis demi kepastian hukum. Berdasarkan pertimbangan tersebut maka
unsur perbuatan melawan hukum tidak terbukti;
(3.1.2.25) Menimbang, bahwa oleh karena Surat Perjanjian Pengakuan Hutang
Nomor : 01/WL-KPA/V/15, tertanggal 13 Mei 2015 dan Surat Perjanjian Pengakuan
Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15, tertanggal 13 Mei 2015 (Bukti P-6.A, P-6-B, = Bukti
T.I-1, dan Bukti T.II-1) tersebut adalah perjanjian yang sah dan mengikat, maka sesuai
ketentuan Pasal 1338 KUHPerdata, Para Tergugat mempunyai hak untuk menuntut
pemenuhan kewajiban yang timbul dari perjanjian tersebut, sebagaimana dibuktikan
dalam Bukti T.I-4 s/d T.I.33 = T.II-1 s/d T.II-33, yaitu Penggugat telah membayar cicilan
pokok dan bunga pinjaman 12 miliar tersebut, tetapi belum lunas. Sehingga dilakukan
teguran/ somasi sebagaimana dibuktikan dalam Bukti surat T.I-34 = T.II-34. Dengan
demikian Majelis Hakim berpendapat surat teguran/somasi itu bukan merupakan
bentuk kesalahan atau perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh Para
Tergugat, melainkan upaya yang sah karena Penggugat tidak memenuhi kewajiban
sesuai perjanjian;
(3.1.2.26) Menimbang, bahwa berdasarkan Bukti T.T.III – 8 s/d 10, diperoleh fakta
pada pokoknya Turut Tergugat III telah memenangkan gugatan dengan Penggugat,
dan Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tertanggal 13 Mei
2015 telah dinyatakan sah dan mempunyai kekuatan hukum (Bukti T.T.III-6 s/d T.T.III-
9). Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-OSW/V/15, tertanggal 13 Mei
2015 adalah perjanjian yang mempunyai riwayat penerbitan sama dengan Surat
Perjanjian Pengakuan Hutang milik Para Tergugat, sehingga secara logika
hukummya, kedua surat perjanjian milik Para Tergugat mempunyai kekuatan yang
sama;
Hal. 150 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 150
(3.1.2.27) Menimbang, bahwa Penggugat bisa menerima putusan yang
menyatakan Akta Perjanjian Pengakuan Hutang dengan Turut Tergugat III sudah
benar dan mempunyai kekuatan hukum, tetapi di sisi lain menyatakan Akta perjanjian
Pengakuan Hutang dengan Tergugat I dan II tidak sah, padahal ketiga Akta tersebut
terbit berdasarkan riwayat dan maksud yang sama. Oleh karena itu Majelis Hakim
berpendapat ketiga akta tersebut harus dipandang secara satu kesatuan;
(3.1.2.28) Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan tersebut
diatas, Majelis Hakim berpendapat dalil tentang adanya perbuatan melawan hukum
tidak terbukti, oleh karena itu petitum angka 2 harus ditolak;
(3.1.2.29) Menimbang, bahwa oleh karena dalil perbuatan melawan hukum tidak
terbukti, dan Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-KPA/V/15, tertanggal
13 Mei 2015 serta Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-LLH/V/15,
tertanggal 13 Mei 2015 adalah sah dan mengikat, maka petitum angka 3 dan 4 tidak
beralasan hukum dan ditolak;
(3.1.2.30) Menimbang, bahwa oleh karena petitum angka 2, 3, dan 4 telah ditolak,
maka petitum selanjutnya tidak relevan lagi dan dinyatakan ditolak;
(3.1.2.31) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka
gugatan Penggugat ditolak seluruhnya;
(3.1.2.32) Menimbang, bahwa oleh karena gugatan Penggugat ditolak seluruhnya,
maka Penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara ini, yang jumlahnya akan
disebutkan dalam amar putusan dibawah ini;
(3.2) DALAM REKONVENSI.
(3.2.1) Menimbang, bahwa pada pokoknya maksud dan tujuan gugatan
rekonvensi ini adalah sebagai berikut:
Penggugat Rekonvensi I/ Tergugat Konvensi I:
1. Menyatakan Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-
KPA/V/15, tertanggal 13 Mei 2015, adalah sah secara hukum;
2. Menyatakan Akta Jaminan Pribadi ( Borgtocht ) Nomor 8, tanggal 13-09-
2016 dibuat dan ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H.,
M.Kn, Notaris di Kabupaten Sidoarjo, adalah Sah secara hukum;
Hal. 151 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 151
3. Menyatakan PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) telah melakukan
Cidera Janji (Wanprestasi);
4. Menghukum PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) secara tanggung-renteng dengan Toni Sutanto Alim selaku borgtocht untuk membayar
lunas terhadap hutang/pinjaman Kaleb Prayudi Antonius (Penggugat I
Rekonvensi) dengan jumlah keseluruhan sebesar Rp.7.039.979.981.-
(tujuh milyar tiga puluh sembilan juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan
ribu sembilan ratus delapan puluh satu rupiah);
5. Menyatakan Sah dan Berharga “Sita Jaminan/consevatoir beslag” atas
sebidang tanah Hak Guna Bangunan Nomor:01491/Desa Cangkir,
diuraikan dalam Surat Ukur: tanggal 14/01/2016,
Nomor : 00450/0203/2016, luas:19.448 m2, Nomor Identifikasi Bidang
Tanah (NIB):12.09.02.03.01050, sertipikat diterbitkan oleh Kantor
Pertanahan Kabupaten Gresik tanggal 16-Feb-2016, pada saat ini
terdaftar atas nama PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi), berkedudukan
di Surabaya, terletak di Propinsi Jawa Timur, Kabupaten Gresik,
Kecamatan Driyorejo, Desa Cangkir, setempat dikenal dengan Jalan Raya
Tenaru;
Penggugat Rekonvensi II/ Tergugat Konvensi II:
1. Menyatakan Surat Perjanjian Pengakuan Hutang Nomor: 01/WL-
KPA/V/15, tertanggal 13 Mei 2015, adalah sah secara hukum;
2. Menyatakan Akta Jaminan Pribadi ( Borgtocht ) Nomor 8, tanggal 13-09-
2016 dibuat dan ditandatangani di hadapan Bambang Santoso, S.H.,
M.Kn, Notaris di Kabupaten Sidoarjo, adalah Sah secara hukum;
3. Menyatakan PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) telah melakukan
Cidera Janji (Wanprestasi);
4. Menghukum PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) secara tanggung-renteng dengan Toni Sutanto Alim selaku borgtocht untuk membayar
lunas terhadap hutang/pinjaman Liem Long Hwa (Penggugat II
Rekonvensi) dengan jumlah keseluruhan sebesar Rp.7.039.979.981.-
(tujuh milyar tiga puluh sembilan juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan
ribu sembilan ratus delapan puluh satu rupiah);
Hal. 152 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 152
5. Menyatakan Sah dan Berharga “Sita Jaminan/consevatoir beslag” atas
sebidang tanah Hak Guna Bangunan Nomor:01491/Desa Cangkir,
diuraikan dalam Surat Ukur: tanggal 14/01/2016,
Nomor : 00450/0203/2016, luas:19.448 m2, Nomor Identifikasi Bidang
Tanah (NIB):12.09.02.03.01050, sertipikat diterbitkan oleh Kantor
Pertanahan Kabupaten Gresik tanggal 16-Feb-2016, pada saat ini
terdaftar atas nama PT.Wiralogam (Tergugat Rekonvensi), berkedudukan
di Surabaya, terletak di Propinsi Jawa Timur, Kabupaten Gresik,
Kecamatan Driyorejo, Desa Cangkir, setempat dikenal dengan Jalan Raya
Tenaru;
(3.2.2) Menimbang, bahwa terhadap gugatan rekonvensi tersebut, Tergugat
Rekonvensi/Penggugat Konvensi pada pokoknya menolak dan menyatakan tetap
dengan dalil pada gugatan konvensinya;
(3.2.3) Menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan lebih lanjut gugatan
rekonvensi ini, majelis akan mempertimbangkan lebih dahulu formalitas gugatan
rekonvensi ini, sebagai berikut:
(3.2.4) Menimbang, bahwa setelah memperhatikan petitum gugatan rekonvensi
angka 4, yaitu tentang ’…. menghukum Tergugat rekonvensi secara tanggung renteng
dengan Toni Sutanto Alim selaku borgtocht….dst’, maka Majelis berpendapat
gugatan rekonvensi mengandung cacat dalam hal kurang pihak, dimana dalam
gugatan ini tidak ada pihak Toni Sutanto Alim, sehingga gugatan balik/ rekonvensi
terhadap pribadi Toni Sutanto Alim adalah cacat formil;
(3.2.5) Menimbang, bahwa majelis hakim bukan bersikap tidak adil, dimana
dalam pertimbangan eksepsi gugatan konvensi Majelis Hakim menyatakan tidak
dimasukkan Toni Sutanto Alim dalam gugatan bukan cacat kurang pihak, oleh
karena dalam gugatan konvensi yang digugat adalah mengenai pembatalan surat
perjanjian, yang pihaknya adalah PT Wiralogam (Tergugat Rekonvensi) sehingga
ketiadaan Toni Sutanto Alim tidak menjadikan kurang pihak, namun berbeda dalam
gugatan rekonvensi ini, Toni Sutanto Alim dituntut untuk dijatuhi hukuman bersama
dengan Tergugat Rekonvensi padahal Toni Sutanto Alim tidak berkedudukan
Hal. 153 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 153
sebagai pihak, bagaimana pengadilan akan melaksanakan proses eksekusi
dikemudian hari, tentu hal itu akan menimbulkan persoalan;
(3.2.6) Menimbang, bahwa jika suatu petitum memuat suatu penghukuman
kepada seseorang, maka secara formil seseorang itu harus berkedudukan sebagai
pihak Tergugat, dengan demikian dia bisa menggunakan haknya untuk memberikan
pembelaan secara utuh. Rasionya seperti dalam perkara waris, jika berkedudukan
sebagai Penggugat maka ahli waris tidak harus semua ahli waris sebagai Penggugat,
namun jika Ahli Waris sebagai Tergugat maka harus seluruh ahli waris ditarik sebagai
pihak. Demikian juga dalam gugatan rekonvensi ini, Debitur dan penjamin (Toni
Sutanto Alim) harus digugat masing-masing sebagai Tergugat;
(3.2.7) Menimbang, bahwa oleh karena itu, Majelis Hakim berpendapat gugatan
rekonvensi ini tidak dapat diterima, karena adanya cacat formil kurangnya pihak
tersebut. Lebih baik Penggugat Rekonvensi I dan II mengajukan gugatan sendiri-sendiri terhadap tergugat rekonvensi dan Toni Sutanto Alim tersebut ;
(3.2.8) Menimbang, bahwa oleh karena gugatan rekkonvensi dinyatakan tidak
dapat diterima, maka pemeriksaan gugatan rekonvensi tidak dilanjutkan;
(3.2.9) Menimbang, bahwa oleh karena gugatan rekonvensi tidak dapat diterima,
maka Penggugat Rekonvensi I dan Penggugat Rekonvensi II dihukum untuk
membayar biaya perkara yang nilainya NIHIL;
(3.2.10) Memperhatikan ketentuan Pasal 1365, 1320, 1338 KUH Perdata dan
ketentuan hukum acara perdata lainnya;
4. MENGADILI:
DALAM KONVENSI.
DALAM EKSEPSI.
- Menolak eksepsi Para Tergugat, Turut Tergugat I dan Turut Tergugat III
untuk seluruhnya;
DALAM POKOK PERKARA:
1. Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya;
Hal. 154 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 154
2. Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp.1.149.500.,00 ( satu juta seratus empat puluh sembilan ribu lima ratus
rupiah );
DALAM REKONVENSI:
1. Menyatakan gugatan rekonvensi tidak dapat diterima ( niet
ontvankelijke verklaard );
2. Menghukum Penggugat Rekonvensi I dan II untuk membayar
biaya perkara sejumlah NIHIL;
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan
Negeri Surabaya pada hari Rabu, tanggal 2 Sepetember 2026 oleh kami Gede Putra
Astawa, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Agus Cakra Nugraha, S.H., M.H., dan
Sarlota Marselina Suek, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, Putusan mana
diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari Rabu, tanggal 16
September 2026 oleh kami Hakim Ketua, dan masing-masing sebagai Hakim
Anggota sebagaimana berdasarkan Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya
Nomor : 108/Pdt.G/2026/PN Sby tertanggal 27 April 2026, dan dibantu oleh Diah Eka
Purnamasari, S.H., M.H., sebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri
Surabaya Kelas IA Khusus dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi
pengadilan pada hari itu juga, tanpa dihadiri Turut Tergugat II, Turut Tergugat IV, Turut
Tergugat V, Turut Tergugat VI, Turut Tergugat VII, Turut Tergugat VIII, Turut Tergugat IX;
Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Agus Cakra Nugraha, S.H., M.H. Gede Putra Astawa, S.H., M.H.
Sarlota Marselina Suek, S.H.
Panitera Pengganti,
Hal. 155 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 155
Diah Eka Purnamasari, S.H., M.H.
Perincian Biaya:
Biaya PNBP Pendaftaran..............Rp. 30.000,00
Biaya ATK....................................Rp. 100.000,00
Biaya Panggilan...........................Rp. 879.500,00
Biaya PNBP Panggilan.................Rp. 120.000,00
Biaya Redaksi..............................Rp. 10.000,00
Biaya Materai ..............................Rp. 10.000,00 +
Jumlah.................Rp1.149.500,00
( satu juta seratus empat puluh sembilan puluh ribu lima ratus rupiah );
Hal. 156 dari 156 hal. Putusan Perdata Gugatan Nomor 108/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 156
